3


СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади, 
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
13 липня 2023 року
Веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, у нас вже зібралася більшість наших колег народних депутатів. Тому ще раз вітаю всіх. 
Перед початком сьогоднішнього засідання хочу привітати наших колег Войцехівського Віталія, який святкував день народження 4 липня, і Яценка Антона Володимировича, який святкує день народження сьогодні. Колеги, найкращі вітання! Здоров'я і перемоги якнайшвидше, яку ми так очікуємо! (Оплески)
Колеги, нагадую, що в цілях безпеки прямої трансляції на ютуб-канал комітету не буде, засідання буде записане та згодом викладене на сайт комітету.
Склад нашого комітету  26 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні присутні 15 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним, тому будемо розпочинати наше засідання. 
Є пропозиція прийняти порядок денний за основу. В мене є єдине прохання, якщо можна, змінимо черговість, тому що в нас сьогодні присутній Міністр юстиції пан Денис Малюська, його питання восьме, якщо можна, ми його питання розглянемо першим і відпустимо міністра працювати далі. Ніхто не заперечує?
Тоді, колеги, якщо немає більше пропозицій до порядку денного, пропоную прийняти порядок денний за основу та в цілому з урахуванням зміни черговості.
Колеги, прошу голосувати. 
Колеги, за  15. Рішення прийнято. 
Переходимо до розгляду питання про інформацію Міністерства юстиції України щодо стану реалізації Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення права громадян на доступ до державної реєстрації актів цивільного стану в зв'язку з укрупненням територіальних громад та про стан взаємодії територіальних органів Мін'юсту з органом місцевого самоврядування в частині виконання делегованих повноважень у сфері державної реєстрації актів цивільного стану. 
Будь ласка, Денисе Леонтійовичу, прошу вас до слова.

МАЛЮСЬКА Д.Л. Дякую. З місця?

ГОЛОВУЮЧА. Можна на трибуну. Будь ласка. Ми вас дуже чекали. Було дуже багато запитань. Я думаю, що сьогодні отримаємо всі відповіді. 

МАЛЮСЬКА Д.Л. Дякую, колеги, дякую, що запросили. І розгорнуту інформацію щодо стану імплементації закону, прийнятого Верховною Радою, і власне щодо забезпечення можливості надання органами місцевого самоврядування послуг в сфері реєстрації актів цивільного стану. Ми надіслали комітету відповідно зведені статистичні дані, якщо я буду наводити зараз, скільки органів, хто, в якому режимі зараз надає, навряд чи це буде цікаво, та і власне статистична інформація не є напевно вкрай інформативною з тим, щоб показати вам реальні проблеми чи реальні перспективи реформування сфери надання цих послуг для населення, зокрема територіальних громад, зокрема тих громад, які залишились від нових районних центрів і від  відповідно наших ДРАЦСів, де ми такі послуги надаємо. 
Тому я власне в кількох словах. Цифри, якщо когось цікавлять, ми надали комітету, додатково надішлемо ще іншу розгорнуту статистичну інформацію. Але в кількох словах, куди система прямує і як ми зараз її розвиваємо і що ми власне досить скоро запропонуємо народним депутатам з тим, щоб розглянути можливість подальших змін. 
Перша ключова історія, яку ми перед собою поставили ще  кілька років тому, це те, що всі або практично всі послуги, які надаються системою реєстрації актів цивільного стану, повинні надаватись в електронній формі, дистанційно через додаток Дія, через портал Дія. Власне це виявилось легше говорити, ніж зробити, тому що стан інформації, стан реєстру, який ми отримали у спадок чи як вони велись багато років, виявився вкрай недосконалим, зокрема була величезна проблема з ідентифікацією людей, які там прописані, тобто прізвище,  імя, по батькові, УНЗР ідентифікаційних номерів там не було, а відповідно точно встановити, щоб надати якісну послугу онлайн, було неможливо без проведення такої деталізованої ідентифікації. Власне зараз ця ідентифікація знаходиться на завершальному етапі, не всі записи довелось звести з ідентифікаторами, які використовувались в сучасних системах, але менше з тим величезна кількість послуг ну  і зявився потенціал для її цифровізації. Ця  робота була кропітка, ця робота була непомітна,  але без базового реєстру, без великого очищення цього реєстру і приведення його до ладу з тим, щоб можна було налагодити роботу ефективно, без цього ми не могли стартувати нормально, адекватно з   електронними послугами. Тому електронні послуги надавались або тим, кого ще в реєстрі немає, це єМалятко, або ж потрібно було ручками, ножками ходити до відповідного органів місцевого самоврядування або органів ДРАЦСу. Зараз ця система набуває, ця реформа набуває нового змісту, зокрема вже зараз частину послуг, зокрема витяги, дублікати,  можна отримувати, замовляти онлайн. Ми за допомогою цього так само підключили не лише цю послугу на територію України,  зараз вже перші витяги почали видавати наші органи, дипломатичні представництва за кордоном, тому що в нас зараз мільйони громадян за кордоном і для того, щоб отримати будь-яку інформацію або документ, їм треба фізично повертатись на територію України, що не для всіх можливо як з точки зору організаційних, так і з точки зору фінансів. І, до речі, щодо закордонних наших громадян, ми також плануємо запускати проект з тим, щоб відкрити кілька наших представництв тільки не  Міністерства юстиції, а скоріше за все це буде ДП "НАІС", яке власне супроводжує роботу реєстру за кордоном, зокрема в Польщі, з тим, щоб наші громадяни отримали доступ до послуги ДРАЦС за кордоном навіть через  фізичне відвідування для тих, хто не зможе скористатись Дією. Хоча знову ж таки пріоритет  це Дія. 
Більше того, ми зараз створюємо, переходимо на реформування внутрішньої системи ДРАЦС, зокрема ми запускаємо онлайн цифровий  центр ДРАЦС, тобто це буде ДРАЦС, але без жодного інтерфейсу, фізичного інтерфейсу з громадянами вживу. Це буде ДРАЦС, який надає виключно електронні послуги, збираючи відповідно запит і надсилаючи документ, який він отримує, як на території України, так і за кордоном, будь-хто з користувачів може відправити, замовити цю послугу, ця послуга буде йому надана. Так само зараз в розробці і тестується онлайн шлюб, також  досить проривна і цікава послуга, яку ми очікуємо імплементацію, також буде користуватись популярністю.  Спочатку планували запустити її у віртуальну реальність і одразу  зараз інтерфейс буде трохи простіше, але з тим, щоб в подальшому цифровізація була глибшою і цікавішою. 
Власне, чому я говорю про онлайн сервіси і про Дію як інтерфейс  взаємодії з громадянами, тому що це ключик,  який вирішить, скажімо так, 80, а може і 90 відсотків проблем чи питань, які зараз гаряче дебатуються всередині країни, з тим, що послуги ДРАЦС не є достатньо зручними, достатньо не знаходяться поряд з бажаючими отримати такі послуги і що ця система не є надто ефективною. Власне, онлайн трохи в сторону, тепер до фізичних послуг, тому що зрозуміло, що, хоча в нас цифровізація рухається шаленими темпами, далеко не кожна бабуся чи дідусь має доступ до Дії, чи користується нею,  чи зможе замовити собі такі послуги, крім як випадків, коли хтось з онуків допоможе. 
В чому проблема системи ДРАЦС, чому ми  іноді чи часто не можемо показувати ті результати, ті показники, які від нас вимагаються, в нас вкрай складна система забезпечення інфраструктури і фінансування системи. Знову ж таки, кожен чиновник чи кожен держслужбовець завжди полюбляє скиглити про те, що система недофінансується і пояснює це, чому трапляються ті чи інші недоліки або не досягаються ті чи інші результати,  це класичний приклад. Але тут це обєктивно і це система, яка нам дісталась вкрай хиткою, яка на 90 відсотків, ну не 90, на  80 відсотків повязана на взаємодії з органами місцевого самоврядування. Поясню чому.  В жодному бюджеті у нас немає жодної копійки капітальних видатків на утримання мережі ДРАЦСів, хоча їх у нас сотні. Знову ж таки, за  такої трансформації системи  ДРАЦСів  мова  іде про більше 600 приміщень по території України, з яких більше 60 відсотків це приміщення, які належать органам місцевого самоврядування. І як ця система утримується з точки зору капітальних видатків і капітального утримання, ми ходимо до мерів і просимо нам допомогти. Без мерів, без органів місцевого самоврядування ця система б не працювала, тому що ми б не мали фізичних приміщень і не мали б можливості їх утримувати, ремонтувати чи надавати послуги на якісному рівні, щоб в ДРАЦС  було прийти не соромно. 
І по фінансуванню так само некапітальних видатків операційних, середня заробітна плата зараз працівника ДРАЦСу це 9 тисяч гривень. І навіть щоб втримати ці  9 тисяч гривень, які не є адекватними для працівника, який має юридичну освіту, гарно розбирається в системі і працює з реєстром, він, просто перейшовши в ЦНАП,  отримує мінімум вдвічі більшу заробітну плату. А для того, щоб навіть ці 9 тисяч гривень платити, існує система, яку не полюбляють депутати і не полюбляємо ми, але менше з тим платних послуг в сфері ДРАЦС. Як тільки ми її викидуємо, рівень заробітної плати спускається ще нижче і ми залишаємося ні з чим. Знову ж таки питання фонду оплати праці критичне з тим, щоб з цим щось зробити і якимось чином втримати систему на плаву, тому що при передачі будь-якій чи. Да, да, тепер, власне,  про передачу повноважень.  Це точкові критичні проблеми в сфері ДРАЦС, які, на нашу думку, єдиним ефективним способом було б врегулювати  це перевести 90 відсотків всього, що роблять ДРАЦС у цифру, залишивши лише окремі точки фізичного доступу надання такої послуги, де можна приїхати буде і з людиною поспілкуватися, замовити послугу або ж приїхати і поспілкуватися з якоюсь автоматизованою програмою, комп'ютером чи іншим засобом забезпечення надання такої послуги, наприклад, в тих же  ЦНАПах. Але це знову ж таки похідна від історії з цифровізацією.
Чому нам дуже складно дається делегування повноважень, не делегування, а надання повноважень у сфері ДРАЦС в тих містах, де надання повноважень в сфері ДРАЦС органів місцевого  самоврядування, в тих містах, де є наші територіальні підрозділи зокрема ДРАЦС? Є, безумовно, ряд організаційних причин, є ряд технічних причин. Але під цими організаційними і технічними причинами є ще одна ключова причина, про яку мало говорять, мало дискутують, але вона є як такий слон в магазині, де продають посуд. 
Це те, що як тільки, що існування двох різних органів, які надають одні і ті самі послуги в одному і тому самому місці, є  неефективним витрачанням бюджетних ресурсів. Ми не настільки багата держава, щоб два різних органи: місцевого самоврядування і орган державної влади і його територіальний підрозділ  надавали в одному і тому самому населеному пункті одні і ті самі послуги. Але навіть якщо ми відкинемо це в сторону, уявімо, що в нас є можливість фінансувати і те, і те, ця історія апріорі невзлітаюча, тому що ми не можемо надавати послуги окремо від органів місцевого самоврядування, ми залежимо від них повністю. Знову з таки з огляду на капітальні видатки на приміщення. Як тільки орган місцевого самоврядування починає працювати самостійно, ми стикаємося з проблемою, що в нас немає ні приміщень, ні можливості їх утримувати і нам потрібно свою діяльність в цій сфері у цьому населеному пункті припиняти рано чи пізно. Власне ми не хочемо цього і ми не хочемо, щоб ми були одні надавачі цих послуг. Ми хочемо, щоб послуги надавалися ефективно і були доступними. Відповідно ми залюбки відійдемо від тих населених пунктів чи передамо свої ДРАЦСи, своїх працівників у мережу органів місцевого самоврядування, не тільки делегувавши їм функції, а делегувавши їм всю функцію повністю. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Денисе.

МАЛЮСЬКА Д.Л. Я перепрошую. Я перебрав трохи часу. Але питання глибоке, тому я тільки коротко описав нашу проблематику. Власне, чому я не хотів про цифри? Цифри виглядали б гарно, повірте, виглядало б так, що Мін'юст там чемпіон усієї планети. Я не хочу про цифри говорити, я хочу про проблеми. Тому буду залюбки… І вдячний за продовження розмови, дискусії з народними депутатами окремо. Готовий до вас прийти, готовий запросити до себе з тим, щоб ми врешті-решт презентували зміни і реформи в сфері ДРАЦС, з тим, щоб усі були задоволені. В нас є ідеї і концепції. В двох словах тільки почали говорити. Це ще десь годинна розмова і презентація, але окремо для тих, хто зацікавлений.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Денисе, дякую.
Будь ласка, до слова голова підкомітету Білозір Лариса Миколаївна. 

БІЛОЗІР Л.М. Дякую, Олено Олексіївно.
Доброго ранку, шановні колеги. Доброго ранку, шановний міністре. Насправді, скажімо так, ми цим питанням опікуємося вже більше двох  років, коли був прийнятий цей закон. І ми сьогодні бачимо і по цифрах, що послуги віддаляються від людей. І в принципі, якщо інші міністерства заходять в ЦНАПи, тобто Мінсоц заходить, Пенсійний фонд заходить, то незважаючи на те, що РАЦСи оптимізуються, скорочуються, послуги не передаються. Ви, мабуть, знаєте, що більше мільйона послуг, найзатребуваніші, люди ж  і народжуються, і одружуються, і помирають, на жаль. Але з реєстрацією також пов'язані й інші послуги: це і отримання, зміна паспортних документів, державна допомога, реєстрація місця проживання. І ці послуги мають бути найближче до громадян.
Що ми на сьогодні маємо? Ну от ви сказали, що залюбки передасте ці повноваження. Я дуже рада це чути. Я просто хотіла, щоб ви зрозуміли, що залюбки не передають, ну як би, РАЦС. І от буквально сьогодні я там розмовляла з Сумами. Там нарікання на Східне міжрегіональне управління. Я чую це від Сумської, Чернівецької і громад Харківської областей, і це якийсь просто жах. Вони штучно створюють перепони. Суми, здавалося би. Ну добре, якщо ми говоримо про те, що це не проблема, якщо є РАЦС в місті, в основному РАЦС був в районному центрі, дуже багато є інших також громад, де ці послуги віддалилися і зараз людям приходиться, де не було РАЦС, де оптимізовано зараз, нема РАЦС і їм приходиться 20-40 кілометрів їхати, щоб отримати послугу. І просто, ну, я вам чесно скажу, що є штучні перепони.                  
Три асоціації, ми зустрічалися, було засідання, слухання Офісу Конгресу місцевих влад при Офісі Президента України. І справа в тому, що було 300 громад і всі нарікали на співпрацю з Мін'юстом. По Сумах вже пів року займаються. Все одно досить не надали їм бланки, не така печатка, доступу до реєстру немає і, до речі, заставляють створювати якісь юридичні органи  незаконно з виконкомів. Дякую, що в цьому листі ви роз'яснили, що не потрібно. Але, повірте, казали, що потрібно. 
Тому я дуже хотіла, щоб ми все ж таки… Дуже багато залежить від вас, як буде написана підзаконка, як будуть зроблені роз'яснення і без відповіді залишилося навіть, коли я ці всі 8 сторінок прочитала, дуже-дуже багато питань. Позитив, що Мін'юст пише про те, що статус юрособи від виконавчого органу не вимагається, я думаю, це  треба роз'яснити і сказати. Підключення ОМС до реєстру безкоштовне і ОМС мають можливість (нерозбірливо) даних у реєстрі. Насправді, перше і друге  геть інше на практиці, розумієте? Тобто проблем дуже багато, штучні перепони однозначно є. 
От ви самі сказали: "Поступлення у спецфонд, ви з цього живете". Відповідно із-за таких грошових питань страждають люди на місцях. І ми маємо ці наші відомчі інтереси поставити, ну відкласти і думати про те, як же буде людям. От в мене помер дідусь, бабуся мала їхати в РАЦС, в районний центр і мала потім їхати в ЦНАП, і тобто в нас таких того року 700 тисяч смертей, з цим звязані всі інші виплати. 
Тому проблем  дуже багато і я думаю, що трошки вводять в оману всіх нас і я би хотіла особисто також вам передати всі ці проблеми і все ж таки попросити, щоб було зроблено розяснення, якщо ви залюбки передаєте, тому розяснити і не створювати ці штучні перепони для ЦНАПів, повірте, вони теж дуже фахові. До речі, по Сумах зараз нова тема, кажуть, що треба вас навчити, ви не знаєте, як реєструвати шлюби і смерті, тому давайте почекайте до серпня. Тому я не знаю, громади, чесно, от я їжджу по своєму округу, вони теж обурюються і це єдина проблема, яка постає от по роботі ЦНАП на сьогодні,  навіть міграційна служба вже зайшла в ЦНАПи, в них теж там оптимізація, а тут ніби і оптимізація, і послуги віддаляються, тому що не хоче Мінюст їх віддавати, точніше, у ваші оці регіональні управління,   створювати такі штучні перепони. 
Так що я дуже сподіваюсь, що ми все ж таки з вами зустрінемось, тому що маю можливість  все це розказати, довести до вас і можливо ми вкажемо і спільно вирішимо як це зробити і підзаконкою, іншими документами, розясненнями все ж таки зробимо так, щоб дійсно ми залюбки передали ці послуги на місця. Дякую. 

МАЛЮСЬКА Д.Л. Дякую за коментар. Дякую за питання. Я ще раз хочу уточнити, чому ця от історія. Це ж місто Суми, правильно,  в нас дуже показове чи?  

БІЛОЗІР Л.М. Ні, дуже багато сільських  і селищних.  

МАЛЮСЬКА Д.Л.  Це я розумію. Але ключова історія, чому перепони ідуть, є знову ж таки окремо організаційно, але є ключовий  ризик, який зараз перед нами, це те, що чому люди, і я не можу їх фізично переконати, говорити, що  просто давайте відомчий інтерес в сторону, але цей відомчий інтерес це те за що вони своїх дітей виховують. 9 тисяч гривень зарплата зараз без спецфонду, якщо послуги, наприклад, того ж самого шлюбу в тому самому місці, де присутній ДРАЦС, буде надавати орган місцевого самоврядування, а він вже зараз надає, це означає, що заробітна плата працівника ДРАЦС  буде не 9, буде 7 в кращому випадку. А в місті обласного значення за 7 вони не будуть працювати, вони заяву напишуть і далі вже ніхто не буде надавати. Відповідно модель органу місцевого самоврядування полягає в тому, що забезпечення цієї роботи здійснює ДРАЦС, ну тобто є  фронт, інтерфейс органу місцевого самоврядування: архіви, ведення реєстру, введення даних, бланки, які ми хочемо поламати в новому законопроекті, ми їх викинемо, але, тим не менше, вони зараз є. Це все ДРАЦС, а відповідно це бек-офіс фронту, яким виступатиме ЦНАП. А бек-офіс не буде працювати, він поламається одразу. 
А з міграційною службою історія інша. Там є, на чому отримувати заробітну плату і з чого. І вони happy, вони залюбки від фронту, від людей, які їм мозок виносять, вони поставлять цей бар'єр у вигляді ЦНАП, хай ЦНАП з ними спілкується, а ми будемо працювати в іншому режимі. 
Тому тут є глибинна проблема. І говорячи про те, що ми залюбки приєднаємо і введемо цю функцію, наша позиція, що система буде ефективно працювати, якщо це буде один орган і в певному місці буде надавати цю функцію, не буде змагань. Тому що змагання з ОМС ми фінансового не витримаємо, ми вже їх не витримуємо. Ми просто припинимо функціонування в тому чи в іншому місці. Нехай це буде ОМС, я  за. Але тоді там не буде нас. Інакше модель не витримає. Фінансування міграційної служби і фінансування наше не в порівнянні. Нас поставили на режим, де якщо ми не заробимо самі, то не буде нічого: не буде ні комп'ютерів, ні ремонтів, ні приміщень  нічого не буде.  Це модель самовиживання, це не модель розвитку. Але знову ж таки в міру можливостей ми, я ще раз кажу, роз'яснення ми надали, а будемо працювати адміністративно. До реформи великої треба дожити, відповідно громадяни не повинні страждати, тут я з вами повністю згоден. Будемо працювати над цим.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Денисе, дякую. 
У нас ще є запитання по Zoom, правильно? Пан Тимощук. 
Віталію, вибач, будь ласка. Віталію, так, будь ласка. 

БЕЗГІН В.Ю. Денисе, дякую. Ну насправді, проблема, про яку Лариса Миколаївна каже, вона є. І я розумію позицію міністерства, я розумію проблему зарплатного забезпечення. Розумію, що, напевно, навіть проект бюджету до 2024 року це не вирішить, тобто ми там його не роздуємо. Але коли ми кажемо про акти цивільного стану, проблема ж навіть не стільки в народженні дитини. Зараз, як би це не звучало, проблема в смерті. Велика кількість смертей, війна. І я просто про те, що зараз, коли ми спостерігаємо, коли громада має ЦНАП, а мати, яка втратила сина, має їхати 60-80 кілометрів, щоб отримати документ, оце проблема. І це не тільки в Сумах, в безлічі громад. ЦНАПи відкриваються і не мають змогу все одно функціонувати. 
Тому давайте або якось з Ларисою Миколаївною на зустріч, або якщо є законопроект, який це врегулює, реєструвати, якщо треба, вибивати збільшення зарплат для структур безпосередньо. Ми подамо самі ці правки до бюджету, давайте щось робити, бо це проблема і вона зараз нікуди не подінеться. Дякую.

МАЛЮСЬКА Д.Л. Дякую за запитання. Все правильно, згоден. По реєстрації смерті є ще простіший  механізм, навіть без підвищення зарплат щодо врегулювання  повноважень. Це може бути повністю автоматизована функція як єМалятко, питання лише в належній взаємодії між нами і  органами охорони здоровя  і ключова проблема по ній  почалась з тим, що ми вже давно цю послугу цифровізували  і просто свідоцтво надходило, на руках вже очікували або навіть поштою приходило автоматично. Там є певна проблематика  під час оформлення документів в сфері охорони здоровя, ми зараз над цим працюємо спільно з МОЗом. Ми видамо продукт, я сподіваюсь, досить скоро, але в нас є повністю готовність, щоб взагалі не було потреби звертатись з будь-якими документами для отримання свідоцтва про реєстрацію смерті, тому що це просто людина вимушена отримувати довідки від органів охорони здоровя, від лікарні, що людина померла, потім нести нам, потім ще раз приходити. Звісно, просто можна  було, щоб ближче було ходити, але насправді нічого не заважає органам влади, а це ми, в нас є повна інформація про смерть людини, оформляти таке свідоцтво, не очікуючи звернення заявників. 
Це буде імплементовано, це буде зроблено, це вже є в (нерозбірливо)  нашому. Я  ж кажу, є певна проблематика системи охорони здоровя, так само як єМалятко запускалось, не надто ефективно і швидко, поки воно не розкрутилось і не всі процеси були налагоджені, але єМалятко простіше, тому що це народження дитини, це гарна подія і пологові будинки дуже від того радіють, коли дитина народилась, там їм подарунки роздають, відповідно  їм попрацювати і видати документи, щоб зареєструвати, це не надто велике додаткове навантаження. Це якщо говорити цинічно. А якщо людина померла, хто роздає  подарунки,  немає,  відповідно це навантаження на лікарню, щоб вони ще входили в систему, пересилали нам інформацію про смерть, тобто це все виключно з субєктивної точки зору, а ця послуга, дається важче її цифровізація, але це все одно буде зроблено, для цього є відповідний процес, він вже запущений. Тому без відносно передачі повноважень ну і з передачею повноважень   налагодимо роботу, але  навіть і без відносно цього це просто буде цифровізовано. 

ГОЛОВУЮЧА.  Пан  Дмитро Микиша, будь ласка. 

МИКИША Д.С. Дякую, пане міністре, я дуже чекав вашого приходу. Хотів почути, саме звідки ноги ростуть в Мінюсту з проблемами, навіть  не з проблемами, з баченням, що все добре, ну щось десь трошечки є, але загалом все працює в штатному режимі. Я зрозумів, звідки це росте. Ці ноги ростуть безпосередньо від очільника відповідного міністерства. Я дуже уважно слухав вашу доповідь і вона трошки дихотомічна. І я зараз поясню, де саме. Ви розповідаєте про те, що ми як міністерство почали впроваджувати певні електронні реєстри, що воно повинно працювати. Але воно не працює. І наступним словом ви кажете про те, що ми ДРАЦС зараз переведемо в електронне поле повністю. Так якщо воно у вас по інших реєстрах не працює, як ви будете впевнені, як ви впровадите те, що вже по інших напрямках електронного спрямування дуже і дуже погано працює. Далі ви взагалі добиваєте про те, що але деякі бабушки і все інше також не зможуть використовувати ці електронні, тому повинно залишатися фізично. 
Далі йдемо. В нас є величезна проблема з приміщеннями, утриманням і всього іншого. Це може зробити ОМС. Чудово! Але наступне ви кажете про те, що ми начебто передаємо, але не передаємо. Ви знову самі собі протирічите. 
Далі. Якщо ви не знаєте, то я вам скажу, що ваші якраз ДРАЦСи, ваша система і ваша структура, вона вже оптимізується, вже оптимізується. А насправді йде скорочення. І абсолютно логічно, якщо певні повноваження, а перелік їх, що саме необхідно було б передати на органи місцевого самоврядування, ми надавали у відповідних листах. Але цього також не відбувається. 
І найголовніше, що я чую. Для того, щоб система працювала, ми повинні утримувати свою структуру, всю свою мережу. І для цього саме ми все це робимо, щоб вони отримували зарплату. В мене складається таке враження, а, мабуть,  це не враження, що робота системи заради роботи. Я нагадаю, що ми зараз говоримо про повноваження, в першу чергу послуги і повинні бути в першу чергу саме послуги головні та їх надання. І саме послуги повинні бути ключовими в цьому всьому, саме їх надання.
Підсумовуючи все вами сказане і те, що я бачу з вашої промови, і більше того, щодо спрямування подальшої роботи, я розумію, що ніяких повноважень, хоча абсолютно дивно: є шикарний інструмент у вигляді органу місцевого самоврядування  відповідних центрів надання адміністративних послуг, які їх  утримують, це не ваш бюджет і це не  ваша проблема хвилювання, хто це і як це буде утримуватись. Є фактично той, хто буде підтримувати вас як структуру Мін'юст і не тільки в напрямку державної реєстрації актів цивільного стану. Ви нехтуєте цим! Більш того, не працюєте і не передаєте базові, якраз згідно закону базові умови і базові послуги. Це нонсенс! Я не розумію цього. І я не розумію, звідки це у вас іде і чому саме так відбувається? Більш того, вони мало того що співпрацювали б з вами і допомагали б вам в першу чергу надавати послуги,  ви ще "вставляєте палки в колеса" в передачі певних повноважень на місцях, це стосується не тільки ДРАЦСу, а ще і реєстраторів всього іншого. Це не взаємодія, це погіршення послуг і погіршення роботи органів місцевого  самоврядування. 
І відповідно, коли ви кажете про те, що ми б хотіли, щоб воно працювало ефективніше, якісніше і громадяни отримували відповідні послуги, по факту виходить вже не просто проблема, а, вибачте, істерика у людей на місцях і органів місцевого  самоврядування, які в першу чергу намагаються вирішувати цю проблему. А з вашою мережею і як вона найкраще б працювала і ефективніше, ми вже надавали пропозиції. А ви кажете зараз, що давайте зустрінемось і  проговоримо це. Почитайте наші відповіді, особисто ви, точніше, звернення, особисто ви як міністр і почитайте відповіді, які надають ваше міністерство, це зовсім два різних світи. Воно не працює! І ваше бачення зовсім не сходиться з тим, що з елементарним баченням  як держави, яка повинна надавати ефективні і якісні послуги.
У мене все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Денисе Леонтійовичу. 

МАЛЮСЬКА Д.Л. Дякую. Давайте я ще раз поясню, бо, здається, я напевно погано сформулював.
Електронні послуги у сфері ДРАЦС були неможливі до того, поки  не проведена ідентифікація записів реєстрів актів цивільного стану. Зараз ця ідентифікація проведена, максимальну кількість записів ідентифіковано і проведено. Це зрозуміло, я сподіваюсь. І після цього відбувається розбудова електронних послуг у сфері ДРАЦС по тим, чиї дані ідентифіковані в реєстрі. 
Зараз цей процес запущено, послуги надаються, нові послуги лише з'являються, їх кількість буде збільшена. А до цього було це неможливо зробити, тому що не була проведена ідентифікація в сфері реєстру, це було неможливо. Реєстр був створений "біс знає коли", коли не було ще ідентифікаційних номерів та УНЗР. Можете викликати попередників, які не вносили ідентифікаційні номери податкові в реєстр, не проводили ідентифікацію, нам дістався реєстр,  в якому немає ідентифікаторів. Зараз такі ідентифікатори з'явилися, в зв'язку з чим ми можемо надавати послуги дистанційно, можемо надавати послуги онлайн і можемо надавати послуги листами. Відповідно я ніколи не заявляв, що ми запускаємо послуги 2 роки тому, 3 роки тому чи 4 роки тому, тому що неможливо побудувати такі послуги на відсутності бази даних елементарної. Зараз ця база даних існує, не в ідеальному стані, але існує. Власне і через це ми зараз будуємо онлайн-послуги заново. Це раз.
Друге. Ніхто не говорить, що ми ставимо працівників в пріоритеті над своїми клієнтами, ті,  хто до нас звертається. Безумовно, КРІ системи ДРАЦС  це якісні послуги, які надаються нашим громадянам, це беззаперечно. Але я теж хочу подивитися на Apple, наприклад, який би випускав свої айфони, де інженери отримували б 5 тисяч гривень заробітної плати, чи вони б це могли зробити, чи ні? Ніколи. Тому що система, де працівник органу державної влади отримує 6 тисяч гривень заробітної плати, означає, що він буде дивитися в руки тому, хто до нього приходить, вимагати додаткові платежі і нічого робити ефективно не буде. Тому я і кажу, що ця система не може працювати в таких умовах ефективно, як я або ви того хочете, без того, щоб було забезпечено належне фінансування. Якщо фінансування немає, значить послуги буде надавати електронна система і робот. Знущатися над людьми, роблячи вигляд, що їм надає шикарні послуги і все забезпечує держслужбовець із зарплатою 6-7 тисяч гривень, це неможливо. Така система працює всюди. І це не лише проблема ДРАЦСів, це проблема багатьох інших органів державної влади. І тому ми маємо величезну недосконалу систему і єдине вирішення цієї проблеми: а) це цифровізація; б) з тим, щоб той, хто має гроші чи має заробітну плату, має бажання такі послуги надавати, він їх має надавати. 
Все, що я говорю, це якщо орган місцевого самоврядування хоче надавати такі послуги на певній території, в певному місці, нехай надає, ми такі повноваження делегуємо. Але в такому вигляді у більшості випадків скоріше за все ми свої послуги альтернативно надавати не будемо, тому що держава не є надто багатою, щоб двічі та сама Міграційна служба, або це все одно, щоб паспорти видавав один орган і другий орган, сиділи в сусідніх приміщеннях. Так воно не працює. Грошима розкидуватись неможливо. 
І третій аспект, який я забув сказати, але він теж важливий. Не всі послуги будуть делеговані органам місцевого самоврядування. І я розумію, іноді комусь із мерів це було б цікаво отримувати весь пакет  послуг, щоб ОМС могли надавати. 
Ми розробили законопроект і подали  його в парламент кілька років тому, до речі, здається, він знаходиться в цьому комітеті, прошу депутатів його підтримати  про боротьбу з клонами під час виборчого процесу. А ДРАЦС, я нагадаю, під час передвиборчої історії  це дуже цікава корисний інструмент з тим, щоб у нас завтра з'явилось 10 кандидатів у президенти Зеленських, 125 різноманітних кандидатів у народні депутати. Послуга вкрай актуальна. 
І поки ми цю послугу не зробимо менш актуальною, шляхом наприклад, прийняття законопроекту урядового, який ми зареєстрували у парламенті з тим, щоб у виборчому бюлетені була інформація про те, що та чи інша людина змінила прізвище перед виборами, і ця інформація підсвічувалась тим, щоб нівелювати проблему клонів. Ця проблема залишатиметься так само в ДРАЦСах. А тепер уявімо собі, що така послуга або делегована або надається людиною, яка отримує 6 тисяч гривень заробітної плати. Це ризики. І це ризики побудови ефективної моделі з тим, щоб вона потім не наробила нам більше біди, ніж користі.
Ця модель працює, працює погано, незважаючи на те, що цій моделі намагаються, моделі надання послуг, якимось чином перешкодити, але  менше з тим вона функціонує. І я ніколи не казав, що вона працює ідеально, буде працювати ідеально після масштабного впровадження цифровізації, що зараз  відбувається. Ніколи раніше за кордоном не можна було отримати витяг з ДРАЦСу нашим громадянам. Зараз це можливо, перші витяги почали видаватись. Це результат цифровізації. Дешевий державний службовець послуги надавати не буде  це аксіома.  І якщо хоче хтось посперечатися, давайте окремо подискутуємо з цього приводу, як це може працювати. І я вважаю, що це працювати не може. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Денисе. Дякую.
Члени комітету всі вже задали питання? Я так розумію, що у нас ще запитання з Zoom. Будь ласка, пан Тимощук, у вас було запитання. Переходимо до нього і будемо закінчувати розгляд цього питання.

ТИМОЩУК В.П. Шановний пане міністре, дуже хочеться багато чого спитати і сказати, але якщо коротко, то щиро дякую вам за щирість, тому що з вашого виступу...

ГОЛОВУЮЧА. Зробіть гучніше, будь ласка. Не чути пана Тимощука.  

ТИМОЩУК В.П.  Шановний пане міністре, щиро дякую вам за щирість. З  вашого виступу зрозуміло, що треба дійсно вирішити фундаментально питання: чи зберегти зарплати і працівників ДРАЦС Мін'юсту чи все-таки наблизити послуги до людей? І це  дійсно, мабуть, на майданчику комітету вирішувати найкраще. 
Але статистика, яку ви надали комітету, каже, що якщо тільки 700 ОМС фактично виконують  повноваження ДРАЦС, це означає, що в сотнях інших громад ці послуги просто віддались з  сільрад, те, що вже шановні народні депутати казали. І цю дилему треба вирішувати, на моє переконання, все-таки на користь громадян, а не на користь працівників ДРАЦСів. 
По окремих підрозділах юстиції. Це ж проблема не тільки в Сумах, це  Харківська, Чернігівська області, прифронтові області, де великі проблеми з отриманням цих послуг. І навіть в тих листах, які ви вчора підписали на комітет і на Суми, там дві протилежні позиції: в одному листі написано, що статус юрособи не вимагається, в іншому листі - для міста Сум, основна причина  через статус юрособи. 
Якщо задавати питання, то частину питань ви вже підкреслили. Але у зв'язку з цифровізацією, як швидко Мін'юст зможе відмовитися від спеціальної бланкової продукції? Тому що це просто якісь печерні часи, коли треба окремі кімнати, прикуті сейфи, грати, сигналізації  це великий тягар для ОМС. Також питання в тому полягає, що саме ваше міністерство є передовим в передачі повноважень, в делегуванні. Реєстрація бізнесу і нерухомості відійшла в ОМС повністю, і Мін'юст тепер просто контролює. Так і тут треба було б поступити. Чим швидше Мін'юст зрозуміє і прийме політику децентралізації, тим буде краще для громадян і всіх інших. 
І дві маленькі теж проблеми. Ви єМалятко називаєте як гарний приклад. Але ОМС з органами ДРАЦСу не можуть виконувати єМалятко, вони змушені за свідоцтвами їздити в райцентри. По смерті ОМС не мають повноцінних повноважень. Вони видають довідку, яку не можна потім використати для отримання допомоги на поховання, і Захисники, їх родини потім змушені їздити за цим далеко. ОМС не мають повноважень повноцінних, тому що всі їх дії підтверджують працівники Мін'юсту потім в реєстрі. 
Тобто моє питання, мій заклик полягає в тому, що вже пані Лариса сказала, все-таки мені здається, у вас, у міністерства, саме в політичного керівництва бракує зв'язку з реальністю, з практиками органів місцевого самоврядування, щоб ця політика була не лише про цифровізацію, яка через якісь роки зробить людей щасливими, а щоб вже сьогодні не створювати проблеми людям, або якось подолати ті проблеми, які просто накатили за останні два роки дуже-дуже серйозно в різних сферах, включно з тими витягами, які ви теж згадали. Дипломатичні представництва можуть видавати витяги, а ОМС не можуть видавати витяги і повторні свідоцтва. Тобто в центральному апараті все-таки, мені здається, хтось вам неправильні меседжі і політику пропонує. Тому просто до діалогу треба повернутися з органами самоврядування і сформувати правильні рішення.
Вибачайте за такий довгий виступ. 
МАЛЮСЬКА Д.Л. Дякую за запитання. 
Щодо бланків, ми дійсно плануємо відмовитись від бланків. Це частина з реформи, яку ми запропонуємо парламентарям. Ми готуємо нову редакцію Закону про реєстрацію актів цивільного стану, де буде відображено те, що ми припинимо обіг бланків, буде інформація лише так само, власне, як в інших реєстраційних діях.
Щодо успішної реєстраційної реформи, коли повноваження були делеговані органам місцевого самоврядування, вірніше, комунальним реєстраторам або ж комунальним підприємствам, це була найнеуспішніша, найжахливіша і найгірше підготовлена реформа в сфері юстиції, яка коли-небудь відбувалася за часів незалежної України. Наслідком чого стало, що в кожному селі почали переписувати бізнес і нерухоме майно по всій території України, внаслідок чого цілими вулицями крали нерухомість. 
Наприклад, Мін'юст знаходиться на провулку Рильському, а певний час один реєстратор комунальний переписав всю вулицю. Сусідня будівля парламенту комітетського, це колишній гуртожиток, якщо я не помиляюсь, будівля, де зараз проводиться ремонт, 6-7 поверхів, належить парламенту, сусідня до міністерства, була переписана на безхатька чи-то з Луганська, чи-то з Донецька. І Мін'юст, тодішній Мін'юст, відмовився скасовувати реєстрацію і цей безхатько володів приміщенням, був власником багатоповерхового будинку Верховної Ради, поки ми таку реєстрацію не скасували. Це було якраз непродумане делегування повноважень, коли жоден бізнес не відчував себе спокійно і жодний власник нерухомості не відчував себе спокійно. Навіть популярнішою послугою Мін'юсту реєстраційної системи на той час був дзвіночок, есемеска, що у вас крадуть нерухомість. Це наслідки непродуманої реформи. 
Дякувати богу, в реєстрації в сфері ДРАЦСу не настільки грошова історія, щоб було стільки фроду і стільки зловживань. Відповідно настільки жахливих історій не відбувається, але є кілька точкових історій, які хотілося б залишити під великим важливим контролем. Це зокрема зміна імені і прізвища, тому що зараз це одна з ключових політтехнологій зловживань на виборах. Це другий аспект.
Третій. Я завжди радий буду продискувати проблему, так само ми проговоримо ще раз, позиція по юридичній особі чи статусу її була вже неодноразово озвучена в наших листах, це рішення ОМС створювати і (нерозбірливо) створювати. Відповідно будемо закривати і цю проблематику. 
Власне, знову ж таки готовий до дискусії з тим, хто зацікавлений в тому, щоб система ДРАЦС працювала ефективніше, послуги надавалися краще, радий можливості подальшого діалогу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Денисе. 
Я думаю, що ми можемо переходити до пропозицій. Інформацію щодо стану реалізації Закону України "Про внесення змін до деяких законів України" щодо забезпечення права громадян на доступ до державної реєстрації актів цивільного стану в зв'язку з укрупненням територіальних громад (номер 1427) та про стан взаємодії територіальних органів Мін'юсту з органами місцевого самоврядування в частині виконання делегованих повноважень у сфері державної реєстрації актів цивільного стану взяти до відома. 
Рекомендувати Міністерству юстиції України сприяти у налагодженні конструктивної співпраці між територіальними підрозділами Мін'юсту і органами місцевого самоврядування щодо виконання делегованих повноважень в сфері державної реєстрації актів цивільного стану. 
Підкомітету з питань адміністративних послуг та адміністративних процедур продовжити здійснення контролю за виконанням законодавства щодо надання адміністративних послуг в Україні і контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. 
Я так розумію, що діалог на майданчику підкомітету і на майданчику Міністерства юстиції буде продовжуватись. Пане Денисе, величезне вам дякую. 
І переходимо до наступного питання. А, нам треба проголосувати їх. Вибачте, будь ласка. 

БІЛОЗІР Л.М. А можна внести пропозицію? 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

БІЛОЗІР Л.М. А можна ще там добавити, щоб Мін'юст розробив та надав чітку і прозору інформацію про кроки, які має виконати кожна територіальна громада, про те, що я казала, підзаконку зробити, щоб отримати і виконувати повноваження у сфері ДРАЦС, щоб чітко. Бо одні пишуть, що треба юридичну особу, інші  ні. Одні пишуть, що там бланки видають, інші говорять, що не видають. Тобто хоча би роз'яснення, що їм потрібно зробити. Одні кажуть, треба навчати, інші, там, не потрібно. Одні кажуть, це безоплатно, інші  це платно. Давайте, щоб чітко підзаконкою зробив таку мапу Мін'юст, для того щоб можна було…

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми можемо рекомендувати Мін'юсту, чи це буде підзаконка, чи це буде у вигляді методичних рекомендацій….

БІЛОЗІР Л.М. Так, будь ласка.  

ГОЛОВУЮЧА. …чи-то відповідних наказів, інструкцій. Це вже Мін'юст вирішить безпосередньо, як це краще робити. 
Колеги, ставлю пропозицію на голосування, прошу підтримати і проголосувати. Разом з урахуванням пропозицій пані Лариси, звичайно.
За  21 член комітету. Рішення прийнято. У нас зараз присутній 21 член комітету, підійшли люди, якраз більше доєдналося людей до засідання. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про дерадянізацію порядку вирішення окремих питань адміністративно-територіального устрою країни (реєстраційний номер 8263), друге читання. 
Колеги, даний проект 20 березня 2023 року було прийнято Верховною Радою України в першому читанні за основу з дорученням нашому комітету доопрацювати його до другого читання.
Я прошу голову підкомітету Віталія Юрійовича Безгіна сповістити про роботу над проектом та рішення підкомітету. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Дійсно, я думаю, що багато хто знає, що це складова по суті, зменшена версія законопроекту 4664, який свого часу був відправлений на повторне перше читання, і наразі, на превеликий жаль, досі парламент не має потенціалу його ухвалення. Власне законопроект по суті зносить регулювання досі указами Радянського Союзу 1981 року в цій сфері і по суті регулює базові речі, що стосуються населених пунктів як таких, тому власне і надає нарешті українське законодавче забезпечення. 
Ми розглянули на засіданні підкомітету 30 червня даний законопроект. До нього було подано 197 пропозицій від 23 народних депутатів. Я відразу скажу, що є 3 окремі пропозиції від наших колег, по яких підкомітет ухвалив рішення, що вони потребують додаткового обговорення чи доопрацювання на комітеті, тому вони потребуватимуть окремого розгляду і голосування. Все інше, безпосередньо тоді я зачитаю по номерах правки і прошу проголосувати їх. 
Відповідно враховані. Підкомітет пропонує врахувати 48 пропозицій. Це пропозиції номери 21, 22, 25, 31, 32, 34, 36, 38, 50, 57, з 60-ї по 63-ю, 65, 66, 74, 88, 91, 95, 98, 103, 107, 111, 114, 129, 135, 136, 140, 143, 147, 155, 164, 167, 168, 169, 173, 174, 179, 180, з 180-ї по 184-у, 186, 188, зі 193-ї по 195-у. 
Пропонується врахувати редакційно 27 пропозицій: з 1-ї по 3-ю, 6, 7, 10, 11, 41, 54, 55, 59, 64, 68, 71, 78, 81, 97, 101, 117, 123, 125, 130, 133, 145, 151, 161, 187. 
Також врахувати частково 9 пропозицій: номери 8, 37, 39, 103, 118, 119, 131, 172. 
Відхилити в свою чергу пропонується 112 пропозицій:  4, 5, 9, з 13-ї по 20-у, 23, 24, з 26-ї по 30-у, 33, 40, з 42-ї по 49-у, з 51-ї по 53-ю, 56, 57, 67, 69, 70, 72, 73, з 75-ї по 77-у, 79, 80, з 80-ї по 87-у, 82, 90, з 92-ї по 94-у, 96, 99, 100, 102, 105, 106, з 108-ї по 110-у, 112, 113, 115, 116, з 120-ї по 122-у, 124, 126, 127, 128, 132, 134, зі 137-ї по 139-у, 141, 142, 144, 146, 148, 149, 150, 152, 153, 154, від 156-ї до 160-ї, 162, 163, 165, 167, 170, 171, зі 175-ї по 178-у, 181, 185, зі 190-ї по 192-у, 196 та 197.
Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ставлю на голосування все, що озвучував Віталій Юрійович. Прошу підтримати і проголосувати всі ці правки, які він озвучив. Переходимо до голосування.
За  20. Рішення прийнято.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
Так само до нас надійшли дві пропозиції Ганни Бондар, одна з них стосується безпосередньо питання по суті, що є місто, якою це є формою населеного пункту. І я думаю, було б правильно Ганні надати слово, щоб вона презентувала свою правку. Дякую. 

БОНДАР Г.В.  Дуже дякую. Дійсно, ми обговорювали на підкомітеті це питання і вирішили винести на комітет. У нас в першій редакції було, що "місто є населеним пунктом з переважно компактною багатоповерховою забудовою, загальна чисельність жителів якого становить не менше як 10 тисяч". Однак переважна більшість міст України не забудовані багатоповерховою забудовою. Тому на підкомітеті ми говорили про те, що, можливо, замінити багатоповерхову  на багатоквартирну. 
Я передивилася генплани невеликих міст наших, від 10 до 60 тисяч мешканців, і насправді переважний вид забудови це є садибна одноквартирна забудова. Тому в мене є пропозиція прийняти визначення міста без слова "багатоквартирна". В такій редакції: "місто є населеним пунктом з переважно компактною забудовою, загальна чисельність жителів якого становить не менше як 10 тисяч". 
Я розумію, що насправді у міста є ще окремі особливі ознаки  це багатофункціональність, це міський спосіб життя, це розвинена соціальна інфраструктура. Однак будь-який термін в законі  це є певна правова фікція, він не обов'язково має мати все наукове підґрунтя, а користуватися тим, що буде необхідно в законі. 
Прошу підтримати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, хто?

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Дивіться, дійсно, ми на підкомітеті тоді моделювали, як це може виглядати. Я дійсно вважаю, що аналіз пані Ганни, він логічний, тобто якщо у нас фактично, крім обласних центрів, багатоквартирна забудова майже ніде не домінує, то немає сенсу мертвонароджене слово використовувати. 
Тому я думаю, що можна підтримати правку пані Ганни і тільки тоді окремим голосуванням треба відхилити наразі правку Безгіна, яка врахована в таблиці. Тому тут треба два голосування.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи ще хтось хоче висловитись з даного питання? Ставлю на перше голосування відхилення правки…

МАЛЮГА А.В. Ні, врахування. 

ГОЛОВУЮЧА. Врахувати правку Ганни Бондар ставимо зараз на голосування. Будь ласка, колеги.   
За  20, не голосувала 1 людина. Рішення прийнято. 

МАЛЮГА А.В. Тепер за відхилення.  

ГОЛОВУЮЧА. Тепер, будь ласка, голосуємо за відхилення 12-ї правки Безгіна. Правка 12 Віталія Безгіна. Переходимо до голосування. Відхилення. 
За  20. Рішення прийнято. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Є ще одна пропозиція пані Ганни. Вона стосується, власне, в порядок утворення населеного пункту додавати техніко-економічне обґрунтування. Я думаю, прошу пані Ганні, щоб вона висловила свою позицію. 

БОНДАР Г.В.  Дуже дякую. У нас в редакції, прийнятій підкомітетом, в порядку утворення і ліквідації населеного пункту сказано, що до подання сільської, селищної, міської ради про утворення населеного пункту додаються обґрунтування доцільності утворення населеного пункту без уточнення, що це за обґрунтування. 
У мене є пропозиція викласти цей пункт в наступній редакції: "До подання сільської, селищної, міської ради про утворення населеного пункту додаються техніко-економічне обґрунтування доцільності утворення населеного пункту, склад та зміст якого визначається центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері містобудування", - для того,  щоб чітко було зрозуміло, що має подати сільська, селищна, міська рада, і щоб Кабмін і Верховна Рада змогли прийняти свої рішення більш виважено.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Віталію. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Ну, дивіться, мені здається, це стосується тих випадків, коли у нас населені пункти будуть створюватися з нуля. Ймовірно, ми вбачаємо, що внаслідок повномасштабної агресії такі випадки можуть бути. Ймовірно, є логіка в тому, що треба тут мати регулювання і мати, в тому числі, обґрунтування, щоб не просто хтось покидав якісь конструкції і все.    
Тому думаю, що логіка в цьому є,  тим більше, що ми, власне,  надаємо органу, який відповідальний за політику містобудування, надати рамку, як це має виглядати. Тому я думаю, що це має місце, і я вважаю, що можна врахувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Дмитро Микиша.

МИКИША Д.С. Підтримую. Більш чітко прописано. Тим паче, що техніко-економічне обґрунтування.
Єдине, я трішечки підредагував би техніко-юридично, бо далі це йде "склад та зміст, якого визначається", не зовсім зрозуміло якого: техніко-економічне обґрунтування чи створення населеного пункту? Отут трошечки попрацювати з самим визначенням, але загалом сенс абсолютно вірний. І підтримую саме в першу чергу з додаванням техніко-економічного цього словосполучення. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
І представники міністерства, так як стосується вас ця правка, будь ласка.

АЗАРХІНА О.К. Добрий день! Також підтримуємо. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми можемо, якщо немає більш бажаючих, ми можемо переходити до голосування по поправці Ганни Бондар. Ставимо її зараз на врахування, будь ласка, колеги. 
Колеги, за. Рішення прийнято.
На відхилення не ставимо нічого? Не ставимо. 
Переходимо далі, пане Віталію, будь ласка. 

БЕЗГІН В.Ю. Так,  дякую. Є ще одна правка, навколо якої ми багато дискутували на підкомітеті і не дійшли тоді згоди. Це правка стосується ексклавів, анклавів навколо Києва. Зрозуміло, що проблема є в Київській області. Питання, як врегулювати  і ми тоді не знайшли. 
Роман Лозинський згідно з тією домовленість, що була досягнена,  правку подав. Тому є пропозиція її продискутувати і там, враховуючи те, що там є як позитивні речі, так і речі, напевно, дуже непрості для імплементації.  
Пане Романе, будь ласка. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Вітаю,  колеги! 
Логіка дуже проста дискусії щодо цієї поправки. У нас станом на сьогодні законодавство не дає практичних можливостей вирішити проблеми громад анклавів і  громад ексклавів. У нас є ця дискусія, вона триває близько трьох  років. У нас на базі комітету створена робоча група. Відбулось ряд засідань, дискусія не завжди про цифри і про факти, інколи дискусія переходить в емоції і оціночні судження. 
Підкомітетом було проговорено один із варіантів вирішення цього питання.  І правка пропонує механізм складний, дуже складний. Для того, аби цей механізм запрацював, потрібна одностайна позиція і Київської міської ради, і Київської обласної ради, і Київської обласної адміністрації, і Верховної Ради. Який це механізм? 
Механізм передбачає, що Київрада має внести подання про межі міста Києва, це подання повинна погодити обласна рада. І під час обговорення на підкомітеті цього питання ми врахували пропозицію Віталія Безгіна, яка абсолютно сприймається членами підкомітету, щодо того, що цю пропозицію теж має погоджувати Київська обласна державна адміністрація. Чому? Тому що тут є інтереси держави і це не може просто бути прийнято з подачі Київської міської ради без погодження ОДА. І також є запобіжник, аби цей механізм працював виключно для усунення анклавів та ексклавів. Механізм складний, механізм, якого немає, механізм, який повністю відтворює частину другу статті 2 Закону України "Про столицю", і цей алгоритм, який існує, теж зберігається і узгоджується з Законом про столицю,  з тими пропозиціями, які там були відображені. 
Тому є така пропозиція, є дискусія. Прошу, колеги, визначатись. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе. Вночі сьогодні зайшла редакція в СЕДО до цієї правки. Я розумію, що працювали три роки. Але перед засіданням комітету редакція зайшла сьогодні вночі. Я так розумію, не всі члени комітету з нею ознайомились, те, що ви зараз проговорили з голосу. Я її побачила також буквально за годину до того, як у нас почався комітет. Зараз є  там певна дискусія, тому що юристи говорять про те, що ця правка протирічить пункту 2 статті 2 Закону України про місто Київ, де межі міста чітко прописуються, де межі міста Києва встановлюються Верховною Радою України за поданням Київської міської ради. Тому у мене величезне прохання, можливо, ми його трошки, три роки ми його вже обговорюємо, все ж таки більш детально попрацюємо і внесемо зміни в спеціальний закон, якщо це потрібно. 
Колеги, хто ще хоче сказати? Будь ласка, пане Дмитре. 

МИКИША Д.С. При всій повазі правка,  трошечки вона грузна і в першу чергу юридично прописано таким чином, що, переконаний, будуть судові оскарження та рішення відповідно якраз цього механізму. Ми ж усі розуміємо, що мова йде про Коцюбинське. І формулювання анклави, ексклави і щось подібне буде тільки вносити, скажемо так, юридичну сумятицю якраз під час судових засідань. Бо насправді це відбувається зміни меж міста Києва і загалом якраз  і в даному випадку ще і області. Тому вигадувати окремо правку і додавати ще юридичні конструкції, які можуть послугувати потім дуже важкому і політичному процесу, бо ми розуміємо, в першу чергу це якраз поєднання і входження Коцюбинського до міста Києва в перспективі на майбутньому  це якраз буде політичний процес. І такі юридичні конструкції можуть не просто завадити, а загалом перекреслити весь цей рух, який буде в перспективі на майбутньому.
Тому особисто я підтримувати цю правку не буду. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре, дякую. І, можливо, це якраз нам сьогодні знак переглянути і попрацювати над новим законом про столицю, який ми не піднімали на рівні комітету певний час.

БЕЗГІН В.Ю. Ні, давайте не працювати над новим. У нас є закон,  який винесений з комітету і рекомендований розглянути його в цілому. Тому це питання до Погоджувальної ради, чому вони його не виносять.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Віталію. 
Тому як ми можемо зараз приймати правку, яка суперечить і діючому законодавству і ще не ухваленому закону?
Колеги, будемо, якщо немає більше зауважень і пропозицій, можливо хтось із запрошених хоче висловитись по цьому питанню? Не бачу я бажаючих.
Тоді переходимо до голосування по поправці пана Романа Лозинського і Олександра Аліксійчука. Прошу визначатися. Голосуємо.
Колеги, за  7. Рішення не прийнято.  В таблицю правка не вноситься.
Ми завершили всі, я так розумію, пане Віталію, обговорення всіх поправок. Всі вже висловились. Тому переходимо до пропозиції рекомендувати Верховній Раді України підготовлений до другого читання проект Закону України про дерадянізацію порядку вирішення окремих питань адмінтерустрою України (реєстраційний номер 8263) прийняти в другому читанні та в цілому. Доручити підкомітету з питань адмінтериторіального устрою та місцевого  самоврядування спільно з секретаріатом комітету здійснити корегування та техніко-юридичне опрацювання порівняльної таблиці законопроекту з реєстраційним номером  8263 з урахуванням рішень, прийнятих на засіданні комітету, та як наслідок уточнити відповідну нумерацію для внесення його на розгляд Верховної Ради України. У разі прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити нашому комітету при підготовці тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату його техніко-юридичне доопрацювання.
Доповідачем з цього питання на пленарному засіданні визначити народного депутата України пана Віталія Безгіна. 
Переходимо до голосування. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  21. Рішення прийнято. 
Наступне питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до пункту 4 Розділу V "Прикінцеві положення" Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо спрощення прийняття в експлуатацію закінчених будівництвом багатоквартирних будинків, побудованих до 2004 року, які були підключені до інженерних мереж в установленому порядку (реєстраційний номер 8334). Автор  народний депутат Сергій Гривко. 
Я прошу автора пана Сергія представити даний проект. Регламент - 2 хвилини. 
Чи є пан Сергій? Чи хтось буде представляти з колективу авторів? Немає.
Тоді я прошу голову підкомітету пана Дунду Олега сповістити рішення підкомітету. 

ДУНДА О.А. Дуже дякую, пані Олено.
10 липня підкомітет з питань будівництва та проектування розглянув цей законопроект (реєстраційний номер 8334). За результатами всебічного обговорення законопроекту підкомітетом одноголосно прийнято рішення рекомендувати Верховній Раді України законопроект цей за наслідком розгляду в першому читанні відхилити. Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради пропонується визначити голову підкомітету з питань будівництва та проектування Олега Дунду. 
Але я ще окремо зазначу деяку інформацію. Те, що ми відхиляємо цей законопроект не говорить про те, що такої проблеми не існує. Вона дійсно існує і було прийнято рішення, що воно буде вирішуватися безпосередньо міністерством і центральними органами влади. Наскільки я знаю, вчора цей процес почався. І дуже дякую всім, хто долучився до цього процесу. 
А рішення пропоную підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дмитро Микиша, будь ласка, до слова.

МИКИША Д.С. Дякую.
Підтримую повністю, що каже пан Олег. Більше того, я запропонував би якраз автору цього законопроекту чи авторам, щоб вони доєдналися до цього процесу. Дійсно проблема не просто існує, вона величезна і вирішити її одним абзацом просто неможливо. Саме в цьому логіка, чому ми якраз зараз, мабуть, відхилимо повністю комітетом. Але проблема величезна, її потрібно вирішувати. І пропоную саме підкомітету запросити авторів до майбутніх редакцій і загалом роботи щодо вирішення цієї проблеми на майданчику 
відповідного підкомітету. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре, дякую. Думаю, всі підтримають можливість на базі підкомітету, який очолює пан Олег Дунда, напрацювати спільно з відповідними органами центральної влади, я думаю, з залученням органів місцевої влади розробити відповідні рішення, які стосуються тисяч українців.    
Переходимо до пропозиції, до голосування за пропозицію рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до пункту 4 розділу V "Прикінцеві положення" Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо спрощення прийняття в експлуатацію закінчених будівництвом багатоквартирних будинків, побудованих до 2004 року, які були підключені до інженерних мереж в установленому порядку (реєстраційний номер 8334), за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні визначити народного депутата України Олега Дунду. 
Переходимо до голосування. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  21, рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо першочергових заходів з післявоєнного відновлення та відбудови України (реєстраційний номер 9191), автор  народний депутат Антон Яценко. Прошу автора, Антона Володимировича, представити даний проект. Будь ласка, вам слово. 

ЯЦЕНКО А.В. Доброго дня. Шановні друзі, на жаль, ми у воюючій країні живемо і щодня збільшується територія, яка замінована, яка підверглась, скажемо так, бомбардуванням, іншим речам, і тому дуже гостро стоїть проблема гуманітарного розмінування. І в принципі, основний такий лейтмотив закону  це те, що сьогодні діє в Україні орган міжвідомчий, який  очолює під час війни міністр оборони і багато входить міністерств і відомств, ну  він фактично дуже рідко збирається і не носить системний характер. 
Ну, після війни має цей орган згідно закону очолювати міністр внутрішніх справ. Але враховуючи значні обсяги замінованих територій і дуже велику проблема, яка сьогодні вже набагато років буде, може, 10, 20, 30 років, тобто на наш вік, як кажуть, вистачить, тому пропонується, щоб за це відповідав замість міжвідомчого органу окремо взятий орган влади. Я пропонував Мінвідновлення.    
В принципі, вони тоді мали консультації в Віцепрем'єром Кубраковим, заступником його, вони тоді виявили бажання, як кажуть, цим займатися. Але потім була полеміка, і ДСНС, й інші органи, тому на підкомітеті дискутували. Підкомітет пропонує відхилити, подати на заміну. В принципі, сама ідея хороша. Але можна було б все одно прийняти його в першому читанні і потім записати, наприклад, що орган визначається Кабінетом Міністрів України чи виписати, що, можливо, ДСНС, а можливо, все ж таки Мінвідновлення зможе, як кажуть, переконати, щоб координувати. Тому що за міжнародною практикою, якщо взяти, Камбоджа, колишня Югославія, де війна була, африканські країни, Ангола, Мозамбік, інші країни, завжди йде спочатку розмінування гуманітарне, а потім відновлення. Тому цілком логічним це було. Але, в принципі, як комітет вирішить. А я би просив підтримати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Антоне.
Чи хочуть висловитись представники? Будь ласка, Міністерство оборони. 

БЕРЕГУЛЯ Р.О. Доброго дня, шановна пані головуюча. Доброго дня, шановні присутні. Міністерство оборони високо цінує те, що пан Антон Яценко переймається такою важливою проблемою, як протимінна діяльність в Україні. Але, на думку Міністерства оборони, на сьогодні вже унормовано законом, система забезпечує оптимальну архітектуру протимінної діяльності та ефективну роботу всіх суб'єктів протимінної діяльності. На сьогоднішній день національний орган з питань протимінної діяльності, в якому головує Міністр оборони і до якого входять всі дотичні центральні органи виконавчої влади, збирається та ухвалює рішення раз на місяць. Тому те, що сказав пан Антон, що він не працює, це трохи невірна інформація. 
І хотів би вам довести, що на сьогоднішній день з огляду на масштаби невідкладних дій щодо розмінування забруднених вибухонебезпечними предметами деокупованих територій в умовах правового режиму воєнного стану внесення змін в законодавство, яке передбачає перерозподіл повноважень у сфері протимінної діяльності, може призвести до формування негативного іміджу держави через непослідовне формування державної політики у сфері протимінної діяльності і в свою чергу може призвести до перерозподілу міжнародної підтримки. Ви всі знаєте, що на сьогоднішній день в нас розмінування проводиться не за бюджетні кошти, а за кошти донорів, тому треба на це також зважати. Таким чином на сьогодні система протимінної діяльності, вона працює, забезпечує ефективну роботу всіх суб'єктів протимінної діяльності. І до питання передавання головування в Національному органі з питань протимінної діяльності до іншого центрального органу виконавчої влади пропонується повернутися після закінчення дії правового режиму воєнного стану. Тим більше, що ця норма уже прописана в законі: стаття 23 пункт 2. Хочу зачитати. 
Після відновлення територіальної цілісності в межах міжнародно визнаного державного кордону за рішенням Кабінету Міністрів головування в Національному органі з питань протимінної діяльності передається керівнику міністерства, яке забезпечує формування та реалізує державну політику в сфері цивільного захисту, захисту населення і територій від надзвичайних ситуацій та запобігання їх виникненню, ліквідації надзвичайних ситуацій рятувальної справи.
Тому це, я думаю, що на сьогоднішній день недоцільно. А по-перше, створювати новий якийсь центральний орган виконавчий чи орган з правами центрального органу виконавчої влади це на сьогоднішній день недоцільно, тому що це додаткові витрати з бюджету. В умовах війни або в умовах післявоєнного відновлення це є неприпустимим. І перш за все, що даний орган, якщо і буде створений, він не буде мати ні досвіду, ні фахівців, ні сил і засобів, щоб проводити такі всі ці операції і реагувати відповідно на всі ці виклики. 
А поки він буде набирати спроможностей, буде втрачено багато дорогоцінного часу, це в умовах війни, як вже сказали, це  неприпустимо, це  може призвести до дуже багатьох жертв та витрат, матеріальних втрат. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам. 
Будь ласка, пан Антон. У нього є відповідь.

ЯЦЕНКО А.В. Шановний доповідачу, мене вже дуже дивує таке чути, тому що вже вкотре ми повертаємось до цього закону і одне і те саме говоримо вже, спочатку на екологічному комітеті, потім на підкомітеті, ще там ні інших заходах.
Я підкреслюю, що законопроект направлений на врегулювання цієї сфери саме після війни, після перемоги України. По-друге, мова тут іде про те, щоб замість колегіального органу, який фактично на сьогодні, от ви кажете: "Раз місяць ми збираємося". Ну і що далі, що ви збираєтесь? 
Ми щодня читаємо, от будь-які новини ви відкрийте, той підірвався, там міни і так далі. Тобто сьогодні ніхто не відповідає за це системно.  Немає системного органу. Наприклад, як в Азербайджані, де є орган і дуже досить активно показує.
І от таке, знаєте, тут не йде мова "перетягування ковдри" з Міноборони. Хоча до  Міноборони у мене як у депутата дуже багато питань. Лише на заборгованість дебіторська 38 мільярдів, якщо не помиляюсь, сьогодні да, чого варто. Ну є питань багато. І я думаю, що після війни ми дуже багато чого дізнаємось. Але знову-таки я підкреслюю, що мова тут іде, що  саме після війни,  а не зараз там міняти під час війни. Тобто закон і направлений на врегулювання цієї сфери. І те, що після війни згідно діючого закону буде "шило на мило", я вибачаюсь, коли замість міністра оборони буде очолювати міністр МВС, ну яка різниця? Це просто "по остаточному", як кажуть,  принципу. А треба щоб був орган, який відповідальний за це.
До речі, от ми з колегами утворили міжфракційне зараз об'єднання "Гуманітарне розмінування" і досить глибоко це питання вивчаємо. Тому от сьогодні все впирається, от створили при Мінекономіки оцю робочу групу на чолі з Свириденко. Чомусь тоді викинули звідти Мінвідновлення. Але чим закінчилось? Що має поля розмінувати. Але окрім полей,  у нас немає інших проблем? Будь-яка будівля, яка  розбомблена, там не треба робити гуманітарне розмінування? А не треба, я вибачаюсь, в кожній школі, дитсадку, коледжі, вузі ввести предмет, який би інформував? Люди наші мають знати взагалі, як себе вести, а не просто отримувати від ДСНС СМСку на мобільний і з незрозумілим таким бюрократичним язиком, що там тримайтеся, люди, міни не беріть в руки і так далі.
Тому я би попросив, щоб Міноборони все-таки зайняв державницьку позицію, а не просто позицію таку, знаєте, відомчу, яка от "чужих на погости не пущать", я вибачаюсь. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  Актуальне питання. 
Я бачу, ще у нас представники хочуть висловитись.

БЕРЕГУЛЯ Р.О. Дозвольте, я ще хочу добавити до того, що на сьогоднішній день у нас предмет уже такий введений в усіх школах і у  вищих навчальних закладах є такий предмет. Він уже є введений. Якраз це було прийнято рішення на засіданні національного органу. 
І разом з цим хотів би також сказати, що на сьогоднішній день не тільки поля розміновуються,  те, що поля  це одне питання. А скільки на сьогоднішній день розміновано в Херсонській області! Скільки на сьогоднішній день розміновано в Харківській області, в Миколаївській! І якраз Міноборони там виступає хедлайнером, тому що при цих областях створені координаційні групи, де очолюють представники секретаріату національного органу. Це якраз спеціально для того, щоб полегшити скоріше  цю координацію між місцевими органами, між виконавцями безпосередньо і щоб ці роботи були унормовані.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Антоне, давайте, всі вже висловляться. Будь ласка, колега поряд. Хвилинку, тому що багато хочуть ще по цьому питанню сказати.

СМЕТАНКО С.О. Сергій Сметанко  директор департаменту економіки безпеки і оборони Міністерства економіки. Міністерство економіки в цілому  підтримує позицію Міністерства оборони. 
Хочу також проінформувати присутніх, що Постановою Кабінету Міністрів України від 25 березня 2020 року 274 визначено питання координації роботи з реалізації державної політики до компетенції Першого віце-прем'єр-міністра, міністра економіки України, створена (про яку шановний пан народний депутат казав) міжвідомча робота група з питань гуманітарного розмінування. 
Основними завданнями цієї групи є координація дій органів виконавчої влади та підготовка пропозицій щодо формування й реалізації державної політики, визначення шляхів і способів вирішення проблемних питань, що виникають у сфері гуманітарного розмінування. І не тільки це мова йде про поля. Йдеться мова також про: визначено основні пріоритети, головні пріоритети -  це соціальна й критична інфраструктура, дороги, лінії електропередач, а вже потім ідуть поля, як сказав шановний народний депутат. 
Також нашими спільними зусиллями створено центр гуманітарного розмінування розпорядженням Кабінету Міністрів України від 7 квітня 2023 року. Призначено персональний склад наглядової ради, до якого входять представники міжнародної спільноти. Основними завданнями цього центру є збір і аналіз інформації, стратегічне планування, координація процесу і міжнародне співробітництво у сфері гуманітарного розмінування. Це робота з донорами в першу чергу. 
Також створено окремо рахунок, на який йдуть пожертвування. Зараз опрацьовується питання порядку використання цих коштів на першочергові потреби саме структурних підрозділів державних наших органів (це на ДСНС, Міноборони).
Тому Мінекономіки в цілому підтримує позицію Міністерства оборони. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, Антоне, нехай ще зараз всі органи виконавчої влади скажуть.

ЯЦЕНКО А.В. Я просто одну хвилинку, пані Олено. Мова, ще раз кажу, йде не як зараз, під час війни, регулювання цієї сфери, а після війни, тобто після перемоги. Тому я би просив, щоб Міноборони просто абстрагувалося, що не зараз, а після, так, по-простому, я ще раз, в 5-й раз чи якийсь там. 
Дякую.    
   
ГОЛОВУЮЧА. Пане Антоне, дякую. 
Будь ласка, Мінвідновлення. 

АЗАРХІНА О.К. Дуже дякую вам, пане Антоне, за позицію і довіру, також дякуємо за позицію колегам з уряду. Мінінфраструктури надало позицію щодо відсутності пропозицій та зауважень до законопроекту. В разі прийняття парламентом законопроекту буде забезпечено проведення власних нормативно-правових актів у відповідність. Ну, в цілому наша позиція, що це має бути рішення законотворців. 
Щиро дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Дмитро Микиша, була ваша рука піднята. 

МИКИША Д.С. Дякую.
Дивіться, законопроект для мене складається з двох частин. Перша абсолютно вірна і правильна, повністю підтримую, щодо технічних внесень, там, про гуманітарне розмінування, що повинно бути в комплексних планах відновлення і так далі. Тут обома руками "за" і, переконаний, всі колеги підтримають. 
Друга частина - там, де ми створюємо новий орган, не підтримую і такого бути не може. Пояснюю чому. 
По-перше, це дуже складний процес загалом  створення нової структури і передача повноважень від одного до іншого. Ми це чудово бачимо на прикладі приєднання Міністерства розвитку громад і територій до Міністерства інфраструктури, як це відбувалося і відбувається досі, і який від цього ефект і так далі, і тому подібне. В даному випадку ми говоримо про розмінування  надважливу тему, не просто надважливу тему для відповідних територій та громад, а саме для життів наших людей, наших українців, в першу чергу військовослужбовців і всіх громадян, які проживають на територіях, де є заміновані території або знаходяться поруч. Це перше.
І друге, що я хотів би сказати. Ні, я не вважаю, що даний орган, який зараз існує, він працює повністю ефективно і оптимально. Я вважаю, що головувати повинно не Міністерство оборони, а Прем'єр-міністр України, бо якраз від розмінування як гуманітарного, так і загалом залежить, як буде розвиватися держава. В першу чергу там, де буде розмінування, починається життєдіяльність громади і території. І як саме буде відбуватися це, як будуть запускатися відповідні процеси, це не просто кроссекторальна відповідальність якогось віцепрем'єра, це в першу чергу відповідальність загалом Прем'єр-міністра, який очолює виконавчу владу. І якщо ми пропонуємо щось змінювати в міжвідомчому органі, він повинен залишитись, але єдина зміна, що повинен головувати не Міністр оборони, а Прем'єр-міністр України. 
І окрема репліка щодо окремих представників міністерств. Будь ласка, ви коли щось там кажете відносно того, що ми там це, ви там це зробили, народні депутати чудово розуміють, більшість з них мажоритарники, більше того, представники відповідних територій, і що і як розміновується, і хто це робить відповідно, не Міністерство оборони в першу чергу, бо Міністерство оборони не розміновує території і не відповідає за території, як і за критичну інфраструктуру, це робить ДСНС, тому, будь ласка, розповідати, що шановний пан народний депутат не розуміє, поля чи інше, народні депутати чудово розуміють, про що говорять, і якщо він сказав одне речення і не додав інше, це не значить, що він не зовсім при тямі і каже незрозуміло що. У мене все. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, Олександр Качура. По цьому ні?
Колеги, хто ще хоче висловитися? Ніхто не хоче.
Будь ласка, пан Олег Дунда, прошу сповістити рішення підкомітету. 

ДУНДА О.А. Дуже дякую, пані Олено.
Підкомітет з питань будівництва та проектування 10 липня цього року розглянув законопроект за реєстраційним номером 9191. Ми з вами вже чули зауваження різних центральних органів влади. Є ще зауваження і непідтримка цього законопроекту з боку наших колег з Комітету з питань екологічної політики та природокористування. 
З урахуванням обговорення, а воно було дуже плідним, таке саме, як сьогодні на комітеті, підкомітетом прийнято рішення рекомендувати Верховній Раді України законопроект за реєстраційним номером 9191 включити до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України та за наслідками його розгляду у першому читанні відхилити.
Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради пропонується визначити голову підкомітету з питань будівництва та проектування Олега Дунду. 
І знову вже зазначу від себе. На підкомітеті так само була дуже плідна розмова, багато було думок, з чого стало зрозумілим, що це є важливим питанням і як варіант - можливо потрібно в подальшому розглянути напрацювання відповідних  законодавчих актів на якійсь робочій групі там спільно, наприклад, з Комітетом з питань екологічної політики, бо це все ж таки відповідає їх предмету відання.
Дуже дякую.

ШУЛЯК О.О.  Дякую, пане Олегу. 
Створення взагалі  національного органу регулюється Законом України "Про протимінну діяльність". І це вже предмет відання не Комітету з екологічної політики, а Комітету з питань національної безпеки. Робоча група, я так розумію, є, вона працює при  Міністерстві економіки дуже активно. І я думаю, що всі, хто будуть бажати, будь ласка, долучайтесь. Там головує перший віце-премєр-міністр пані Юлія Свириденко.
Колеги, я ставлю на голосування пропозицію, яку озвучив пан Олег Дунда, рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо першочергових заходів з післявоєнного відновлення та відбудови (реєстраційний номер 9191) включити до порядку денного  дев'ятої сесії. 
Рекомендувати парламенту проект з номером 9191 за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. І співдоповідачем з цього питання визначити народного депутата України Олега Дунду. 
Будь ласка, переходимо до голосування.
За - 18. Рішення прийнято.
Наступне питання порядку денного. Про внесення змін до рішення комітету від 13 листопада 2019 року про утворення робочої групи нашого  комітету з підготовки  проекту Закону України щодо парламентської служби стосовно керівного складу робочої групи. 
Ще в 2016 році місією Європейського парламенту  щодо  внутрішньої реформи та підвищення інвестиційної спроможності було рекомендовано Верховній Раді України розглянути можливість переходу до створення системи відокремленої парламентсько-державної служби. З цією метою 28 січня 2021 року було схвалено в першому читанні проект Закону про парламентську службу номер 4530. 
Комітетом була створена робоча група для опрацювання відповідного нормативного матеріалу, але разом з тим її діяльність не була активована з різних причин: спочатку були внутрішньополітичні процеси, а пізніше інші пріоритети у законодавчій роботі парламенту, які зумовлені військовою агресією Росії проти України. В зв'язку з цим відповідно до рекомендацій місії Європейського парламенту визначають, що важливість предмету правового регулювання законопроекту про парламентську службу і беручи до уваги, що згідно з розпорядженням Голови Верховної Ради його Перший заступник забезпечує організацію скоординованої роботи комітету та очолює робочу групу з підготовки комплексних законодавчих пропозицій щодо внесення змін до законів України у сфері парламентського права, пропонується викласти в новій редакції рішення комітету від 13 листопада 2019 року про утворення робочої групи комітету з підготовки проекту Закону України щодо парламентської служби, відповідно до якого пропонується утворити робочу групу Комітету з питань організації державної влади та місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування з опрацювання та підготовки до другого читання проекту Закону України про парламентську службу (реєстраційний номер 4530). Призначити керівником робочої групи Першого заступника Голови Верховної Ради України Олександра Корнієнка (за згодою). Довідково, Олександр Корнієнко таку згоду вже надав. Призначити заступниками керівника робочої групи народних депутатів України: голову підкомітету з питань державної служби Дмитра Чорного та голову підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування пана Віталія Безгіна. Запропонувати керівнику робочої групи сформувати її персональний склад, надавши право у разі необхідності вносити до нього зміни. 
Чи бажають виступити члени комітету?
Будь ласка, пан Олександр Качура.

КАЧУРА О.А. Шановна Олено Олексіївно, з повагою, але до вас як до доповідача питання. Відповідно до профільного закону, ми сьогодні казали про законність, а саме статті 15 Закону України про комітети, в мене питання:  з числа кого можуть призначатися керівники таких робочих груп з підготовки проектів актів Верховної Ради України?

ГОЛОВУЮЧА. Дякую за запитання.
Секретаріат погоджував це питання з регламентним комітетом.

КАЧУРА О.А. Я можу вам процитувати, що це можуть бути виключно члени комітету. Тому це буде порушенням закону, якщо ми приймемо таке рішення. 
У вас є письмова відповідь від регламентного комітету з приводу цього?

ГОЛОВУЮЧА. У нас є згода пана Олександра Корнієнка. В разі належності такої згоди можливо призначати…

КАЧУРА О.А. Ні, написано чітко, частина п'ята: він може бути членом цієї робочої групи, але він не може керувати, тому що це прямо передбачено в статті 15 Закону про комітети. Нічого не маю проти пана Корнієнка, але є закон, ми сьогодні на нього посилались, що ми повинні його дотримуватись, і тут чітко прописано.
Або давайте тоді змінювати Закон про комітети або давайте тоді відповідно до цього закону діяти. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Ще хтось готовий висловитися з цього питання? Колеги, немає бажаючих. Я буду ставити…

МАЛЮГА А.В. Це організаційне питання. Регламентний комітет нам сказав, що це не забороняється. 
   
КАЧУРА О.А. Це давайте ми звернемось письмово до регламентного комітету, щоб вони надали відповідь. Відкладемо це питання до наступного. Голова комітету звернеться, нам дадуть роз'яснення і ми тоді зі спокійною душею проголосуємо за таке питання. Але я сумніваюсь, що може бути прописано, якщо чітко написано буква закону п'ята частина статті 15…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олександре, слушна пропозиція. Тоді ми ставимо на голосування відхилити?  Просто відкладемо на наступне засідання. Чи для цього потрібно проводити голосування? Не потрібно, просто переносимо. Будь ласка, секретаріат, до відома.
Наступне питання порядку денного. Про пропозицію Центральної виборчої комісії нашому комітету визначити та делегувати представників до складу робочої групи комісії з напрацювання плану заходів щодо організації   підготовки та проведення післявоєнних виборів. 
Колеги, нагадаю вам, що до комітету надійшло звернення ЦВК визначити та делегувати для роботи в робочій групі представників, до компетенції яких належать питання, пов'язані із здійсненням аналізу та ідентифікації ризиків і визначення ступеня їх впливу на організацію   підготовки та проведення післявоєнних виборів, розробкою за кожним ідентифікованим ризиком відповідних заходів для його запобігання та мінімізації, напрацюванням пропозицій щодо змін до законів та інших нормативно-правових актів з метою унормування питань, пов'язаних із організацією  підготовки та проведення післявоєнних виборів.
Ми з вами визначили представників комітету, які є членами  підкомітету з питань виборів, до складу цієї робочої групи комісії, і нашу пропозицію скерували до ЦВК. Сьогодні це ми хочемо підтвердити безпосередньо нашим рішенням. 
Отже, пропонується делегувати до складу робочої групи комісії з  напрацювання плану заходів щодо організації  підготовки та проведення післявоєнних виборів народних депутатів: Шуляк, Лозинського, Загоруйко, Качуру, Аліксійчука, Безгіна, Білозір, Васильєва, Дунду, Клочка, Рубльова, Саврасова, Чорного та представників секретаріату комітету: головних консультантів Каніковську та Кириленко.
Скерувати копію рішення комітету до Центральної виборчої комісії. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного  депутата України секретаря комітету Дмитра Ісаєнка.
Колеги, переходимо до голосування. Прошу.
Так, пане Антоне.
ЯЦЕНКО А.В. А можна мене долучити  також? Я давав заявку, якщо не помиляюся. 

ШУЛЯК О.О. Давав Антон Яценко?  

_______________. День народження…

ЯЦЕНКО А.В. Причому день народження? Просто ми ж всі депутати тут однакові, правильно?

(Загальна дискусія) 
 
ШУЛЯК О.О. Ви член підкомітету? Тоді додаємо до Шуляк, Лозинського, Загоруйко, Качури, Аліксійчука, Безгіна, Білозір, Васильєва, Дунди, Клочка, Рубльова, Саврасова, Чорного додаємо ще Антона Яценка і представників  секретаріату Каніковську та Кириленко.
Колеги, переходимо до голосування з врахуванням пропозиції. Прошу підтримати і проголосувати.  
Колеги, за - 20. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання. Про пропозиції Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України щодо внесення змін до Прикінцевих та Перехідних положень Закону України від 9 липня 2022 року номер 2389 "Про внесення   змін до деяких законодавчих актів України щодо засад державної регіональної політики та політики відновлення регіонів та територій".
Я прошу представника міністерства представити дану ініціативу, регламент у нас скорочений, 2 хвилини. 
Будь ласка, пані Олександро, до слова.  Прошу вас.

АЗАРХІНА О.К. Щиро дякую. Дуже коротко. По суті це виконання доручення Прем'єр-міністра Дениса Анатолійовича Шмигаля від 24 травня 2023 року, щодо якого ми подали якраз тоді профільному комітету Верховної Ради пропозиції щодо внесення змін до Прикінцевих положень  законодавчих актів з метою забезпечення виконання визначених нами завдань. 
У нас дві пропозиції. Перша - це те, що стосується змін до Закону щодо засад державної  регіональної політики та політики відновлення регіонів і територій. Ми пропонуємо виключити підпункти 1 та 2 пункту 2 Прикінцевих та Перехідних положень Закону номер 2389, а саме те, що стосується, що території відновлення можуть не розробляти та оновлювати стратегічні документи до 2027 року. Чому ми так пропонуємо? Тому що ми розуміємо, коли ми розклали на графік те, яким чином зараз ведеться робота по суті по підготовці і нормативно-правових актів уряду, і подальшої нашої спільної роботи до оновлення державної стратегії  регіонального розвитку, ми розуміємо, що це  в будь-якому випадку потрібно буде робити для громад. І це, навпаки,  нам допоможе на цьому етапі використовувати нормальні інструменти регіональної політики і планування для того, щоб забезпечити їхнє належне фінансування перш за все з точки зору політики відновлення.
І друге. Внести зміни до пункту 4 Прикінцевих та Перехідних положень закону та  продовжити для Кабінету Міністрів України термін до шести місяців після завершення або скасування воєнного стану для прийняття нормативно-правових актів, необхідних для реалізації цього закону. Ми розуміємо, що це перш за все для нас є технічним проханням. Ми дійсно не хочемо надалі пропускати всі дедлайни, які має уряд для підзаконки. Разом з тим, хочу проінформувати про ту роботу, що ми не чекаємо якихось там окремих змін в законодавстві та продовжуємо ту роботу, яка передбачена сьогоднішнім законодавством. 
Тобто що вже зроблено? Прийнято Постанову Кабінету Міністрів України від 23.05.23 про затвердження Порядку функціонування єдиної геоінформаційної системи здійснення моніторингу та оцінювання розвитку регіонів і територіальних громад, в якому визначено механізм функціонування цієї системи для здійснення моніторингу оцінювання реалізації державної регіональної політики і який складає сукупність заходів із збору, формування, обробки, збереження, верифікації та отримання даних та інформації у сфері розвитку регіонів і територіальних громад. Це дуже важлива ініціатива, яка була розпочата ще попереднім Мінрегіонів в якості пілотної постанови, потім ми це посилили новою цією постановою і зараз  також працюємо спільно  з нашими донорами, спільно з секторальними міністерствами, щоб мати належну систему і збору індикаторів цього моніторингу, і для того, щоб це дійсно було вже повністю синхронізовано з інструментами Європейського Союзу. 
Ми бачимо, що йде добраеробота в рамках фінансування проекту антикорупційної європейської ініціативи. Також підключився антикорупційний проект USAID SACCI. І вже на початку осені ми очікуємо оголошення тендеру на вже власне розробку цієї системи. І перша версія її буде доступна в листопаді цього року.
Далі. Подано на розгляд уряду доопрацьований за результатами урядового комітету проект Постанови Кабінету Міністрів України про затвердження порядків з питань відновлення та розвитку регіонів та територіальних громад, якими передбачено затвердити порядок розроблення,  реалізації та моніторингу плану відновлення та розвитку регіонів і планів відновлення та розвитку територіальних громад та порядок визначення територій відновлення. 
Також подано на розгляд уряду проект Постанови "Деякі питання розроблення державної стратегії регіонального розвитку України і плану заходів з її реалізації". Проект розглянуто на засіданні урядового комітету. І подано на розгляд уряду проект Постанови Кабінету Міністрів "Деякі питання розроблення регіональних стратегій розвитку планів і заходів з їх реалізації". Проект розглянуто на урядовому комітеті.
Після затвердження зазначених постанов Кабінетом Міністрів України Мінінфраструктури розпочне офіційний старт процесу щодо внесення змін до стратегії з урахуванням нових загроз та викликів, які постали перед Україною. Ми це обговорювали також з деякими колегами, що ми розуміємо, що внутрішній для нас дедлайн затвердити оновлену стратегію - протягом найближчих місяців і в жовтні цей процес завершити. 
Також хочеться зазначити, що паралельно ми ведемо роботу, яка стосується додаткових цифрових інструментів, які також передбачають роботу і системне управління процесами відновлення, а саме: система DREAM, формально вона називається Єдина цифрова інтегрована інформаційно-аналітична система управління процесом відбудови. DREAM.gov.ua вже є доступною. Ми фактично те, що пропонуємо громадам, це створити власний інвестиційний такий портфель і на базі цієї основи і  матиможливість прямого  діалогу з будь-якими донорами-інвесторами для того, щоб залучати додаткові фінанси на відновлення. 
Цей інструмент вже фактично є зобов'язуючий в рамках 118 Постанови, яка регулює використання коштів Фонду ліквідації наслідків збройної агресії. І разом з тим хочеться зазначити, що в рамках розробки цієї системи, бо те, що зараз доступно на DREAM.gov.ua є тестовою такою мінімальною зоною, ми працюємо над тим, щоб там якраз-таки теж були всі процеси, пов'язані з плануванням і просторовим, пов'язані з плануванням на рівні регіональної політики, були теж враховані. 
Тобто ми хочемо забезпечити той принцип, що немає планів без грошей, немає грошей без планів, щоб він там належно працював. При цьому, звісно, що ми робимо обмовки на всі ті реалії, які є сьогодні, і якщо там у громади немає можливості це робити зараз, у них є ще  час. Це за 118 Постановою.
І, враховуючи зазначене, а також з метою забезпечення ефективного та якісного виконання вимог закону, просимо погодити внесення відповідних змін до Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо засад державної регіональної політики та політики відновлення регіонів і територій.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олександра. 
Будь ласка, Турчак Дмитро Васильович, будете виступати?

ТУРЧАК Д.В. Ні. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Шаршов Сергій?
Тоді прошу до слова голову підкомітету Віталія Юрійовича Безгіна, будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю.  Так. Дякую. 
Я, чесно кажучи, не зовсім розумію, що і як коментувати? 
Я поясню, дивіться, у нас була дискусія з міністерством щодо виконання норм закону чинного, який рік є чинним, позаминулого разу. Вочевидь ми прийшли, що треба налагоджувати діалог. Спочатку ми отримали листи від міністерства за підписом пані Олександри, що ми чули і зараз, про стан виконання норм закону. Потім ми отримали запрошення на комітет делегувати представників членів комітету до робочої групи по функціональних типах територій, що ми минулого комітету зробили. Одна позиція від міністерства. 
Потім ми отримуємо лист  оцей від 20 червня за підписом вже пана Шкуракова, який зокрема вбачає, що норми там, де дані доручення уряду, пропонується відтермінувати і вони не виконуються, ми це зрозуміли, відтермінувати на період до шести місяців по завершенню воєнного стану.
Відповідно, по-перше, мені не зрозуміло, а нащо тоді звітувати про те, що зроблено? Нащо депутатів запрошувати кудись, якщо міністерство не хоче це виконувати? 

По-друге, в чому логіка? Ну тобто давайте тоді,  якщо виконавча влада не виконує доручення законодавчої влади, ми будемо постійно  відтерміновувати строки в Прикінцевих перехідних, ну мені здається, це не послідовно. 
Було згадано доручення Прем'єр-міністра. Я не знаю, це  доручення виконавчої влади. Але я знаю, що було звернення від Голови Верховної Ради до Прем'єр-міністра, щоб актуалізували питання, що системною стала проблема невиконання доручень законодавства з боку виконавчої влади. Тому власне міністерство  нас запросило до робочої групи, ми залюбки до неї доєднаємося, коли вона запрацює. А відтерміновувати Прикінцеві перехідні ще далі я не вважаю за потрібне. Тим більше це мені здається нелогічним, якщо міністерство хоче, щоб ми розглянули, то нехай законопроект реєструють, не знаю. 
Тому моя позиція не підтримувати ці пропозиції за листом пана Шкуракова.
Дякую. 

ШУЛЯК О.О.  Пані Олександро, будь ласка. 

АЗАРХІНА О.К. Ну власне позиція саме така, як я озвучила. Ми ведемо роботу, ми максимально намагаємося прискорювати спільно з колегами з уряду розгляд усіх наших документів. Не завжди наші документи розглядаються як пріоритетні, хоча ми наполягаємо на тому, що планування саме зараз треба здійснювати. Тому ми розуміємо, що наше прохання про відтермінування, воно є більш формальним. Це не змінює наших пріоритетів і того, що ми дійсно ведемо цю роботу. Але ми там не будемо наполягати на тому, що це там якась   суперпринципова наша позиція. 
Дякую. 

ШУЛЯК О.О.   Пані Олександро, дякую. І у мене велике прохання все ж таки, щоб робоча група, яка була анонсована і створена, запрацювала, щоб вже якнайшвидше почався діалог між парламентарями і представниками міністерства.

АЗАРХІНА О.К. Я можу тоді коротко прокоментувати. Ми очікуємо якраз прийняття рішень уряду необхідних цієї п'ятниці. Після цього одразу анонсуємо на середину наступного тижня і належним чином проінформуємо.
Дякую. 

ШУЛЯК О.О.  Дякую, Олександро.
Хто ще хотів би? Будь ласка, Дмитро Микиша.

МИКИША Д.С. От дуже гарно ви сказали, Олено Олексіївно, відносно того, що повинен бути діалог (поки що я його не бачу) між профільним комітетом і профільним міністерством.  
Дивіться, ну абсолютно правильно пан Віталій сказав, що ми це  проговорили вже минулого разу. Наче дійшли до якогось консенсусу. Зараз бачимо пропозиції, які прямо  протилежні тому, що ми говорили. Для чого створювати це протистояння, я не розумію. Це, знаєте, можна охарактеризувати як "говорили-балакали сіли і заплакали". Ми вже таке бачили в 9165, коли була  дискусія довга, ефективна там, яка вона була, потім все перекреслили, міністерство зробило так, як воно захотіло, забуло за те, що казали народні депутати. Тут я те саме бачу. Більше того, не просто про те, що відтермінувати, що Кабінет Міністрів там шість  місяців після скасування воєнного стану, хоча повністю підтримую пана Віталія, не бачу жодних проблем, щоб це робити зараз. Так тут ще ж пропозиції для того, щоб ми відтермінували саме для громад і регіонів, щоб для них відтермінувати ці всі строки і щоб вони мали можливість… Так це виключити. Тобто для Кабміну і міністерства треба зробити строк подалі і 6 місяців після воєнного стану, а громади регіону повинні це робити згідно закону. Де логіка, я взагалі не бачу і нащо це робити, також не бачу. 
Більше того, ви звітуєте, що ви працюєте. Гаразд, працюйте, ми будемо підтримувати. Давайте працювати. І вже запрошуємо 100, 500 разів запрошуємо, давайте працювати на майданчику комітету, на майданчику підкомітету. Що треба, додамо. Але не треба відтерміновувати ту роботу, яка повинна вже робитися і готуватися зараз. Тим паче для себе, а для регіонів і громад, щоб вони залишались. Ці пропозиції відхилити і взагалі не згадувати навіть, що вони приходили. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. 
Будь ласка, пан Турчак. 

ТУРЧАК Д.В.  Дякую за коментар. Дивіться, там ситуація така, що ми хотіли би, щоб громади мали можливість все ж таки розробляти стратегії. Це входить в нашу рамку роботи і громади готові, тим більше, міністерство готує багато інструментів допомоги до стратегування. Тому це в принципі гарна пропозиція для громад і вона не буде для них якимось додатковим тягарем. 
Щодо нашої пропозиції відтермінування, це технічне відтермінування, тому що ми отримали відповідне доручення від Прем'єр-міністра.
Дякую.    

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. 
Віталій Безгін. 

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, а що зараз забороняє громадам щось розробляти? Їм парламент щось заборонив? Ні, не заборонив. Ті, хто вважають, що у них є змога, потенціал, у них є достатня кількість даних, я маю на увазі ті території, що не в зоні бойових дій, у них заборон немає. Тому давайте нарешті сфокусуємося на державному рівні і нарешті на державному рівні щось почнемо перерозробляти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Дмитро. 

ТУРЧАК Д.В. Дивіться, повністю підтримую ваше прагнення в допомозі громадам. Якраз от відтермінування  це і є допомога. Ми не забороняємо їм цим зараз займатися, вони це і будуть робити. Єдине, що ми їм збільшуємо строки на це, бо на відміну від центрального органу виконавчої влади якраз більшість із громад, особливо на сході та півдні, постраждали або знаходились поряд з тими, у них є об'єктивні причини для відтермінування. І якщо ми виключаємо це, ми якраз їх ставимо в строки, що ми вважаємо недоцільним як державники, і переконаний, ви також. Тому це треба відхилити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дякую.
Пані Олександро, я так розумію, на наступному тижні запрацює робоча група, яка буде працювати над питаннями державної регіональної політики. І плюс ми також активізуємо роботу нашого нового створеного цифрового підкомітету, тому що дуже багато інструментів саме цифрових для роботи в громадах з'являється. І DREAM, який був презентований також на конференції в Лондоні, нам потрібно буде розробляти відповідне законодавство. Тому я ще раз закликаю до спільної і конструктивної роботи всіх представників парламенту і представників уряду. Я думаю, що в нас це точно вдасться. 
Зараз у нас є результати обговорення. Я так розумію, що є пропозиції міністерства прийняти ті пропозиції по відтермінуванню строків закону, з якими вони звернулися. І можемо їх ставити на голосування. Підтримати чи не підтримати, я думаю, що зараз кожний член комітету буде визначатися. 
Будь ласка, голосування. 
Колеги, рішення не прийнято. Пропозиції міністерства не враховані. Чекаємо на роботу, яку анонсувало Міністерство відновлення. Дякую.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Про діджиталізацію окремих виборчих процедур та створення Єдиної автоматизованої інформаційно-аналітичної системи Центральної виборчої комісії. 
Колеги, нам сьогодні буде представлено концепцію та демонстрацію обладнання моделі програмно-апаратного комплексу  для створення Єдиної автоматизованої інформаційно-аналітичної системи Центральної виборчої комісії та діджиталізації окремих виборчих процедур.
Я прошу до слова координатора даного напряму від комітету заступника голови комітету, голову підкомітету Загоруйко Аліну Леонідівну. Будь ласка.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую.
Колеги, доброго дня. Я знаю, що багато хто з вас трошечки напружився, коли побачили це словосполучення "діджиталізація окремих виборчих процедур". Я вас трошечки заспокою, мова не йде про електронне голосування там через Дію, мова йде саме про діджиталізацію окремих виборчих процедур, мова йде про те, на що ми всі в принципі очікували, про необхідні механізми оцифрування окремих процедур. 
Я хочу нагадати, що коли ми з вами приймали Виборчий кодекс, ми десь дивилися в майбутнє, тому що у Виборчому кодексі закладена можливість впровадження таких діджитл-інструментів. Взагалі дуже коротко, на пальцях поясню, в чому взагалі проблема. На сьогоднішній день існує інформаційно-аналітична система "Вибори" (ІАС "Вибори"). І в чому проблема? Це такий канал передачі даних між Центральною виборчою комісією і окружними виборчими комісіями. Тобто у нас є прямий зв'язок між ЦВК і ОВК. І на цьому все. Далі зв'язку немає. Всі наші дільничні виборчі комісії, вони відірвані від реального зв'язку і передача даних суттєво ускладнюється. І, власне, сьогодні Центральна виборча комісія хоче представити нам свої напрацювання, свої ідеї, як можна цю проблему виправити, як можна скоротити шлях і комунікацію між дільничними виборчими комісіями і Центральною виборчою комісією. І про це впровадження, власне, сьогодні нам розкаже, я так розумію, Сергій Постівий,  член Центральної виборчої комісії.    
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Аліно. 
Будь ласка, прошу члена Центральної виборчої комісії пана Постівого Сергія Олександровича до слова. У вас регламент до 10 хвилин. Прошу колег послухати, бо цікава презентація з певними новелами. Дякую. 

ПОСТІВИЙ С.О.  Доброго дня, шановна пані голово, народні депутати. Перш за все я дякую за можливість презентувати сьогодні вам деякі напрацювання і ідеї Центральної виборчої комісії. Окрім того, багато народних депутатів приймає участь в рамках робочої групи в Центральній виборчій комісії щодо організації голосування після перемоги нашої, за кордоном, за що я вам дуже вдячний. 
Там багато питань виникає, так само пов'язаних з питанням автоматизації певних процесів. І тому ми хочемо продемонструвати саме інформаційно-аналітичну систему, концепцію, яка була розроблена перед війною, це наприкінці 2021 року, після чого нами було ще розроблено відповідні технічні завдання. Але з приємних новин, ми сподіваємося, що в серпні місяці, можливо, з'являться кошти, які обіцяють, для того щоб розпочати роботу саме над проектно-технічною документацією і розробки ядра системи. А отже, це означає, що це вже будуть прописуватися конкретні механізми деталізації і конкретної системи, виходячи вже за межі концепції, де будуть корисні і пропозиції від народних депутатів, які б ми теж хотіли почути і врахувати вже при розробці відповідної технічної документації.
І зараз дозвольте тоді перейти безпосередньо до самої презентації. Можна наступний слайд, будь ласка. Отже місія. Яке завдання цієї системи? Прозорість, зрозуміло. Щодо відкритості і доступності інформації, швидкого. І щодо виборів та референдумів. 
Щодо довіри. Це довіра громадян до виборчого референдумного процесу та роботи комісій. Ефективність, ще раз, інструментів, відповідно діджиталізації і технологій. Достовірність інформації, тобто повнота,  актуальність відомостей про вибори, референдуми. Швидка обробка і взаємодія з різними державними реєстрами, які використовуються під час організації виборів.  І, зрозуміло, це питання безпеки, чому ми приділяємо особливу увагу, особливо в умовах війни. Тобто це безпека інформаційної виборчої  інфраструктури, а також посилення кіберзахисту комісій. І зрозуміло,  що це процеси пришвидшення організації і виборчого процесу на всіх рівнях. 
Можна наступний слайд, будь ласка. Отже, що ж таке ЄІАС з ЦВК? Єдина інформаційно-аналітична система. Це єдиний інформаційний простір, тобто який об'єднує існуючі системи, такі як Державний реєстр виборців, вебсайт Центральної виборчої комісії, систему електронного документообігу, кадри і нові інформаційні системи. Коли ми говоримо про нові  це те, про що говорила Аліна Леонідівна, що існує стара система, яка ще існує під положення Закону України про вибори народних депутатів  і не відповідає вимогам відповідно Виборчого кодексу. І референдуми, де так само в Законі про референдуми чітко передбачено, що має  використовуватися аналітична система,  а також електронні сервіси. 
Це все має працювати в єдиному просторі. Це єдині уніфіковані програмні компоненти. Тобто електронні сервіси, мова іде про кабінети партій, кабінети кандидата, кабінети громадських організацій, пов'язані з системою документообігу в Центральній виборчій комісії, а також референдумним процесом. Тобто мова іде про те, що станом на сьогоднішній день, коли політичні партії готують подання, наприклад, про реєстрацію своїх кандидатів, зрозуміло, екселівські таблички або вордовські документи, де допускаються помилки, а потім у нас іде проблема з дублюванням, бо одну і ту сам кандидатуру можуть включати. В даному випадку через кабінети цих партій такі помилки по суті будуть усуватися і процес буде здійснюватися автоматизовано з робочого місця партій і відразу потрапляти в Центральну  виборчу комісію. Тобто не потрібно ходити і носити документи. 
Так само іде єдина платформа інформаційної інфраструктури, яка повністю забезпечує взаємодію з усіма компонентами і сервісами, про які ми далі вам продемонструємо. І це Єдина система ідентифікації та управління доступом. Насправді єдина система ідентифікації, вона побудована на принципі нульової довіри. Можливо, в цьому буде дещо певна якась складність, але тільки таким способом ми можемо убезпечити саме питання кіберзахисту і забезпечити неможливість втручання інших суб'єктів у виборчі процеси і наші системи. Можна наступний слайд, будь ласка. Дякую. 
По автоматизації. Єдиний реєстр учасників. Про що йде мова? Це мова йде про формування, окрім того, що ми говорили, кандидатів, це формування комісій, реєстрація самих кандидатів, спостерігачів. Так само під автоматизацією розуміється і процес підрахунку голосів. Що це нам дає? Це дає виключення можливості кратного включення кандидатів, членів комісій і довірених осіб. Ви знаєте ті випадки, у нас багато є, коли у нас і кандидат в депутати місцевої ради, він же ж і спостерігач, він же ж і довірена особа, але  в різних областях. І на сьогоднішній день немає можливості це перевірити. Тепер система буде це перевіряти і не давати можливості такого кратного включення, щоб підтверджувати і повідомляти про це партію, коли вона буде готувати подання. Це полегшує наскрізну перевірку, зрозуміло, підкаже безпосередньо кожному суб'єкту щодо наявності чи відсутності помилок при заповненні документів. І це вже по суті не буде проблемою тоді, коли ЦВК має відписувати "бумажку", втрачається час, щоб усунути недоліки по якихось документах, оскільки система уже буде пропускати тільки  перевірений документ,  в якому по суті відмовляти ми не можемо. 
Наступний  слайд, будь ласка. Встановлення підсумків результатів, де ми вже переходимо по суті до самого протоколу. Візьмемо приклад, протокол дільничної виборчої комісії. І автоматизація його полягає в тому, так як у нас побудована система на єдиному внесенні, разовому внесенні даних, тобто відповідно коли буде формуватися протокол дільничної виборчої комісії, кандидати там уже будуть. Кількість осіб, які внесені до списку виборців, ця інформація вже є, тобто вона автоматично буде генеруватися безпосередньо в сам бюлетень. Це буде допомагати так само, те, що зараз робить окружна виборча комісія, але це здійснюватиметься вже на рівні дільничної виборчої комісії. Перевірка, так само підказка в помилках, якщо будуть допущені помилки при складанні протоколу на рівні ДВК. І відповідно після усунення помилок буде формуватися уже протокол. 
Окрім того, йому буде присвоюватися відразу QR-код, по якому можна переходити і за цим QR-кодом його вже відразу після того, як буде підписано комісією в електронному форматі, цей протокол буде відображатися на сайті Центральної виборчої комісії і будь-хто матиме можливість уже перевірити сам протокол з конкретної дільничної виборчої комісії безпосередньо на самому сайті Центральної виборчої комісії, що пришвидшує роботу. На рівні ж окружної виборчої комісії так само їм достатньо буде просканувати тільки QR-код і не робити ту роботу, яку вони робили раніше, бо вже це зроблено на рівні дільничної виборчої комісії, що спрощує роботу. 
Наступний слайд. Дуже страшний, але ми зараз з усім розберемося. А мова йде про безпосередньо функціональну архітектуру. Отже, зараз ми будемо говорити про ліву частину. Тут  ви бачите, це той самий центр і ядро,  яке, ми сподіваємося, що найближчим часом ми зможемо запустити його розробку і відповідну технічну документацію. 
Що це передбачає? У нас є головний    мозок,  який	 має забезпечити взаємодію з різними  компонентами. Це безпосередньо  реєстр учасників виборчого процесу, це вибори, референдуми та державний реєстр виборців, система електронного доступу, управління персоналом, бухгалтерія, резервування  в  декількох місцях, навіть не буду казати де, але резервування,  у випадку будь-якого втручання чи ще чогось, у нас має завжди бути можливість  відновлення цієї інформації.
Окрім того, передбачається взаємодія з іншими реєстрами, це захищена частина іде, ви бачите, це в захищеній мережі, з Міністерством внутрішніх справ, мова йде про перевірку на наявність, відсутність судимості або іншого. Окрім того, ми тут бачимо інформацію з  обмеженим доступом, це так само інше, це те ж  саме Міністерство юстиції України - щодо політичних партій і таке інше, перетин державного кордону, якщо ми домовимося з  міграційною прикордонною службою. І тут ми бачимо, це дільнична виборча комісія або територіальні регіональні представництва, якщо вони будуть утворені, бо законом передбачені, і ОВК, ТВК, ДВК. Це Центральна виборча комісія. 
Вся ця робота відбувається виключно в захищеній мережі, яку ми вже переробили  і здійснили модернізацію її. Тут мова йде про відкриту частину даних. Це електронні кабінети державного реєстру виборців, де зараз люди можуть подавати там зміну виборчої адреси і таке інше. Це набори відкритих даних, доступних для всіх, просвіта, кабінет учасників виборчого процесу, це теж навчання, веб-портал ЦВК, це інформація 	про виборчий, знову ж таки, це відкрита частина, засідання  комісії, відображення виборчого процесу теж відкрита частина, ну і модуль онлайн-трансляції засідань комісій. 
Інші ж особи у нас такі, як реєстри, які надають інформацію з відкритих джерел, через систему "Трембіта", а також через захищені системи, вузли, шлюзи, можуть так само нам передавати і обмінюватися інформацією. Учасники виборчого процесу, тобто політичні партії, ті ж самі громадські організації, які  через кабінет працюють, вони теж працюють через мережу Інтернет, але  ви тут  бачите ключик, це означає, що вони матимуть доступ по теж захищених каналах, тобто через кваліфікований електронний підпис, для того щоб не було втручання в систему будь-якої несанкціонованої особи. Ну і це у нас громадяни, які мають доступ безпосередньо до самої інформації, яка містить відкриту інформацію. 
Наявні системи. Це те, що у нас сьогодні вже ми забезпечили і воно працює. 
Можна наступний, будь ласка. Це мова йде про закінчення впровадження. Тобто станом на сьогоднішній день ми закінчуємо впровадження "електронний документообіг", "управління бухгалтерією", систему резервування і систему управління доступом. Це сама складна система  управління доступом, це модернізація. Про що мова йде? У нас оновлена система мереж захисту, ми докуповуємо ще обладнання і програмне забезпечення для того, щоб максимально посилити себе від можливості кібератак, кібервтручань і кіберзагроз. І на сьогоднішній день ми цю систему по суті закінчили, перебудову. Зараз ми на стадії, коли ми цю оновлену нашу систему проходимо через Держспецзв'язок, отримання сертифікату КСЗІ (комплексної системи захисту інформації), після чого ми можемо говорити про поновлення роботи Державного реєстру виборців, який поки що не працює. 
І наступний, будь ласка. Це те, що ми сьогодні хочемо вам продемонструвати, певне обладнання, це розпочата розробка. По суті ми поки що на стадії, скажімо так, певного пілоту і прототипної версії. Але вона вже працює. І ми пізніше розповімо ще.
Наступний слайд, будь ласка. Я швидко, бо часу не так багато. Вибачте, що швидко говорю. Не буду сильно зупинятися. Тут описана саме ІТ-частина захисту й безпеки, серверне обладнання  все те, що має бути придбано і забезпечено для системи кіберзахисту по суті через систему нульової довіри і доступу до всього цього процесу. 
І далі наступне, саме цікаве. Можна, будь ласка, цей слайд. ЗАРМ, ми його так назвали, насправді це "захищене автоматизоване робоче місце" користувача, і це ми говоримо про спуск в системі виборів на рівень дільничної територіальної та окружної виборчої комісії. Що це собі передбачає, для чого це здійснюється? Відразу зверну увагу, що по суті це наш тільки початок розробки. Ми дійшли до того рівня, що ми найшли рішення щодо обладнання, яке може передавати інформацію по захищеним каналам. Ми трошечки пізніше розповімо, яким чином. І ми, враховуючи відсутність поки що фінансування, власними силами змогли розробити, скажімо так, демоверсію, для того щоб пропілотувати саме роботу передачі даних і саме роботу цього процесу. 
Що це таке? Для чого це робиться? Які матеріальні проблеми ми по суті вирішуємо? Ви пам'ятаєте, що зараз органи місцевого самоврядування забезпечують дільничні окружні територіальні виборчі комісії комп'ютерною технікою і обладнанням. Ми розуміємо, що ми не зможемо за державні кошти купити нові комп'ютери і обладнання, тому ми виходили з того, що є. Тобто ми маємо виходити, що який комп'ютер дадуть, з таким нам і доведеться працювати, а отже наше рішення і наше обладнання має бути адаптоване і пристосоване до наявного обладнання, яке дасть чи то орган місцевого самоврядування, чи то будь-хто інший, але воно з ним має працювати. 
Наступне. Необхідність встановлення ліцензійного програмного забезпечення для даного рішення, воно не потрібне. Тобто по суті використовується програмне рішення на самому носії даних.
Ну і підключення виборчих комісій всіх рівнів здійснюється в режимі онлайн.
Наступний слайд, будь ласка. Які у нас цілі проекту? Це забезпечити дільничні й окружні виборчі комісії засобами інформаційної системи вибори, а також референдуми в режимі онлайн. А по суті це майже 35 тисяч робочих місць, це 33,5 тисячі дільничних виборчих комісій, окружні комісії, територіальні виборчі комісії, ну і певний резерв. Це підвищення прозорості виборчого процесу через миттєву перевірку і публікацію на сайті ЦВК відомостей про хід та результати голосування, це запобігання фальсифікаціям, те, що можна робити за рахунок діджитал-рішень, це спрощення роботи комісії в організації та проведенні виборів і контроль та оперативне реагування на дотримання виборчого законодавства.
Наступне, це мета проекту. Це створення захищеного робочого місця, що взаємодіє з ІАС "Вибори" в режимі онлайн, офлайн. Коли ми говоримо  офлайн, тобто у випадку, якщо немає інтернету чи ще чогось, це не перешкоджає роботі комісії, воно все одно буде виконуватися на програмному забезпеченні, яке є, і після появи інтернету вся інформація буде завантажена без втрати даних. Це максимальне спрощення будь-яких налаштувань та можливість запуску з коробки. Коли ми говоримо про коробку, по суті це там досить небагато рішень.
Наступний слайд, будь ласка. Складові технології. Насправді тепер я хотів би вам показати, про що ми говоримо і в чому суть технології. Це носій даних з власною операційною системою 4G модем і авторизація через КЕП. На рівень дільничної виборчої комісії передаються дві флешки  це все обладнання, яке нам потрібне для того, щоб дільнична виборча комісія вже працювала. Це є  4G модем, який працює через sim-карту, але питання в тому, що це без використання інтернету. Тобто по суті тут тільки три точки комунікації: це мобільний оператор, це дільнична виборча комісія і це Центральна виборча комісія. Втрутитися сюди будь-якій іншій стороні неможливо. І далі інше, така чарівна флешка. Це безпосередньо захищений носій даних. На цьому носії даних повністю все програмне забезпечення, необхідне для роботи комісії. Мова йде про що? Незалежно від того, який це ноутбук, головне, щоб він був не старіший 2010 року. Чи це комп'ютер власний, чи виданий органам місцевого самоврядування, все програмне забезпечення знаходиться на цій флешці, підключивши тільки цю флешку безпосередньо в модуль. Єдине, що ще потрібно  це кваліфікований електронний підпис. Чому? Тому що ми говоримо, що наша система захищена, тому людина, яка буде працювати, має КЕПом авторизуватися. З обладнання передається тільки на рівень ТВК оці дві флешки. На рівень окружної виборчої комісії ще ось таке обладнання, яке ви можете бачити, до нього може підключатися одночасно до чотирьох робочих місць, тому що в ОВК буде працювати набагато більше.
Ідемо далі. Можемо наступний  слайд. З важливого, які вимоги безпосередньо до комп'ютера? Це власний персональний комп'ютер або ноутбук 2010-2012 роки і не старіше. Це USB має бути безпосередньо для підключення зазначених флешок. І що саме цікаве, на цій флешці захищений носій даних, у нас вже встановлені драйвера на 2400 принтерів, які найбільш використовуються у нас в Україні. Тобто по суті навіть встановлення драйверів для принтера, щоб вони друкувалися, не потрібні.
Ще важлива інформація. Власна операційна система на комп'ютері: чи то Windows, чи то Linux, неважливо яка там стоїть система  вона не використовується в роботі. А так само не використовується жорсткий диск. Тобто, навіть якщо там є якийсь вірус або там ще якесь обладнання, скажімо так, шкідливе на цьому комп'ютері, воно не використовується під час роботи в цій системі. Тому що вся робота відбувається через  безпосередньо захищений носій даних і його програмне забезпечення.
Наступний слайд, будь ласка. Сам захищений носій даних має вбудований чіп з криптопроцесором, що унеможливлює підробку і несанкціоноване втручання, захищення від запису та копіювання областей з власною операційної системою і захищена область для зберігання даних на ньому.
Наступний слайд. Це безпосередньо сама процедура. Я дуже коротко розповім, в чому вона  полягає. Користувач, отримавши відповідні дві флешки, назвемо простіше це так, підключає їх до комп'ютера, підключає безпосередньо свій кваліфікований електронний підпис і уже має можливості доступу до системи. 
Як це відбувається на практиці? Коли призначили члена дільничної виборчої комісії, комісія визначила, хто буде працювати в цій системі. Наприклад, голова подала цю інформацію ОВК. Ми,  ввівши дані, наприклад, ідентифікаційного коду підв'язуємо його електронний ключ до того, що він має доступ і роботу в цій системі. І він уже в ній буде працювати за своїм КЕПом.
Якщо ж, наприклад, достроково припинили повноваження члена комісії, тобто ОВК прийняла таку постанову і завантажила в систему, що людину, яка мала доступ до цієї флешки,  виключили зі складу комісій, система автоматично її відключає.  І  навіть якщо він, умовно, навіть викраде оце обладнання, він не зможе потім ніяким чином туди зайти, щось звідти скопіювати чи отримати. 
Наступний слайд, будь ласка. Так безпосередньо виглядає уже підключення до самої системи. І що найцікавіше, в залежності від початку дати та часу роботи буде залежати те, на якій стадії ви відкриєте і будете працювати в системі. Тобто мова  йде про те, що якщо це  там початковий процес, ви отримаєте доступ до документів. Все, що буде з ОВК, наприклад, іти або готові документи, ці всі процеси зв'язані з календарем подій  виборчого процесу і там постійні підказки членам комісій, що потрібно робити, які документи треба прийняти. 
Наступний слайд. Це щодо реєстру виборців. Дивіться, це, знову ж таки, наше бачення. Все, так? Тоді давайте я швидко закінчую. Я не буду тоді вже показувати саме безпосередньо обладнання. Є можливість взаємодії безпосередньо…

ШУЛЯК О.О.  А ми вас ще раз  запросимо вже з демонстрацією обладнання. Не переживайте. У нас просто засідання скоро розпочинається, тому трошки… 
Так, пане Дмитре.

МИКИША Д.С. Сергію Олександровичу, дивіться, ваша  промова дійсно дуже цікава, дуже важлива. У мене багато питань відносно цього. Я пропоную з процедури, можна сказати. Давайте ми на майданчику підкомітету  з питань виборів презентуємо окремо для народних депутатів, можливо, там в  "Освіторії" чи де, окремо виділимо, щоб це був окремий такий захід.  Я б вас слухав ще годину, просто дійсно у нас буде голосування і ми просто не встигнемо. Навіть якщо ви прискоритеся, ви не встигнете. І не хочеться,  щоб ви  прискорились, хочеться дійсно те, що ви доповідаєте,  щоб ми дійсно це почули і  дійсно проговорили, задали вам питання, а ви нам на це відповіли. Тому моя пропозиція: давайте окремо зробимо захід відносно цього якраз на майданчику підкомітету Аліни Леонідівни. 
Дякую. 

ШУЛЯК О.О.  Я думаю, що  можна буде і до ЦВК також запросити всіх зацікавлених народних депутатів нашого комітету, які залюбки сходять і подивляться, поговорять, подивляться ще раз на обладнання. Давайте тоді  ми завершимо потрошку.

ПОСТІВИЙ С.О. Я тільки - за. Дякую. Будь-який запропонований варіант ми підтримаємо. Дякую. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Можна ще я візьму слово? Я розумію, що зараз вже  час завершувати і у нас засідання. Основне питання, яке тут всіх турбує: скільки це коштує і за чий кошт це буде? Це кошти платників податків України чи це кошти донорів, чи це якесь спільне фінансування? 
Будь ласка. 

ПОСТІВИЙ С.О. Щодо вартості. Якщо ми говоримо про ось це обладнання, то на рівень дільничної виборчої комісії вартість одного комплекту… Скажімо так, є два виробника: один, умовно, айфон, а інший, умовно, нокіа, надійна, робоча. Так от, по рівню айфона це буде коштувати по дільничній виборчій комісії 6 800 гривень один комплект. Щодо рівня окружної виборчої комісії, вона розрахована на 4 робочих місця. Отут ми вже говоримо про варіанти: компанія дорожча і дешевша  Cisco і Dual Module. Cisco буде коштувати 61 тисячу гривень, дешевший варіант - 24 тисячі 800. Це дешевший варіант ось у нас і він працює, цю функцію по суті виконує. 
Щодо розробки безпосередньо самого ядра системи. Скажімо так, десь близько 70 мільйонів гривень буде розробка всього програмного забезпечення, але найдорожча частина  це буде по суті обладнання, розробка окремих сервісів документів, посилення резервів ЦВК, мається на увазі серверів. Загалом це десь близько 270 мільйонів гривень. І вона в нас розрахована, я міг би далі показати, розбита на декілька років. Це не за рік відбувається. Пізніше при більшій можливості часу я вам детальніше розповім за кожний рік. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію. 
Ми переходимо до голосування. Пропозиція інформацію Центральної виборчої комісії про діджиталізацію окремих виборчих процедур та створення Єдиної автоматизованої інформаційно-аналітичної системи ЦВК взяти до відома. Підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії здійснити опрацювання даної інформації з метою її врахування при підготовці пропозицій щодо комплексного вдосконалення виборчого законодавства. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата України, секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Ну я так розумію, що в пропозиції також включаємо додаткові обговорення на базі майданчику підкомітету. 
Переходимо до голосування. Прошу підтримати, проголосувати за це рішення.
За  15. Рішення прийнято.
Переходимо, сподіваюся, до останнього питання порядку денного, про інформацію Національної комісії зі стандартів державної мови щодо виконання положень Закону України від 21 березня 2023 року  № 3005 "Про засудження та заборону пропаганди російської імперської політики в Україні і деколонізацію топонімії".
Колеги,  Верховною Радою 21 березня 2023 року було прийнято Закон України 3005, пунктом 11 статті 8 "Прикінцеві та перехідні положення" вказаного закону Національній комісії зі стандартів державної мови було надано доручення протягом двох місяців із для опублікування цього закону оприлюднити на своєму офіційному вебсайті перелік сіл, селищ, міст, назви яких не відповідають стандартам державної мови, та рекомендації щодо проведення таких назв сіл, селищ, міст у відповідність із стандартами  державної мови.
Я зараз прошу до слова голову Національній… 

_______________. (Не чути)   

ГОЛОВУЮЧА. Так.

_______________. (Не чути)   

ГОЛОВУЮЧА. Зараз виступи. Давайте розглянемо. 

(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧА. Ігорю, мікрофон.
У нас засідання і Корнієнко збирає нараду і …

(Загальна дискусія) 
 
ГУЗЬ І.В. От можемо на "круглому столі" зібратися. 

МАЛЮГА А.В. Скажіть під протокол…

ГУЗЬ І.В. Ні, ну що? 3 хвилини до початку. Ми не маємо права. Тобто комітет має завершитись за 5 хвилин.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Ігорю,  ваша пропозиція перенести?

ГУЗЬ І.В. Да.

(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Ні, давайте все-таки закриємо. Тому що один раз ми вже тут ходили і всіх збирали, коли ми не можемо кворум знайти і у нас відкрите засідання.

ГУЗЬ І.В. Давайте закриваємо.  А голова прийме рішення, вона порадиться з членами комітету: чи сьогодні чи завтра.

(Загальна дискусія) 

ГУЗЬ І.В. Ну давайте сьогодні після засідання.
 
ГОЛОВУЮЧА. Ні, давайте це засідання закриємо і відкриємо нове після. 

(Загальна дискусія) 
 
_______________. На завтра на 9-у ранку.

ГОЛОВУЮЧА. Ні.  На завтра на 9-у ранку я не можу, наприклад, я не можу бути. А я би хотіла приймати участь в цьому обговоренні.

ГУЗЬ І.В. А сьогодні до кінця, після засідання теж не можемо?

ГОЛОВУЮЧА. Корнієнко збирає всіх голів комітетів.

ГУЗЬ І.В.  Ми вас почекаємо 30 хвилин.

(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧА. В Zoom проведемо це обговорення, Віталію? Мені здається, ми хотіли очно говорити чи.

БЕЗГІН В.Ю. Ну дивіться, як я мислю. Я згоден з Ігорем, що треба  детально проговорити, я б лишився і запізнився на сесію. О'кей. 
В Zoom? Мені здається, якщо ми вже покликали колег офлайн, то хай звітують офлайн. Дата залежить від того, як більшість. Що сьогодні після засідання, що завтра зранку мені, наприклад, обидві прийнятно. Я за офлайн, чесно. Бо в Zoom це буде, ми послухаємо 10 хвилин, як це виконано все, а потім виявиться,  що не виконано і воно ні до чого не призведе. Тому я за офлайн.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи можемо ми завтра після засідання? Мені здається, воно раніше закінчиться і ми можемо зразу після засідання. Ні?

(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧА. Орієнтовно на першу годину. Колеги, підніміть руки, хто підтверджує на завтра на першу годину? Я думаю, що буде кворум. Тоді можемо підтверджувати на завтра на першу годину, попередньо. І тоді нам секретаріат підготує. 
Ми тоді не закриваємо засідання, правильно?

_______________. Не закриваємо.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, давайте ми закриваємо засідання і новий комітет на завтра попередньо на першу годину. Дякую, колеги. 


